Türkiye’deki linyit, petrol, tuz ve bor yataklarının oluşumu hangi zamana aittir? tersiyer (senozoik)
insan hayatının başlaması hangi zamanda olmuştur? kuvarterner (senozoik)
türkiye’nin büyük ölçüde oluştuğu zaman hangisidir? tersiyer (senozoik)
taş kömürünün olştuğu zaman? paleozoik
tetis denizinin oluştuğu zaman? mesozoik
Masif arazilerin haritası nasıldır? Ma şeklindeki harita buraya gelecek
Türkiye’deki yaşlı, sertleşmiş ve deprem riskinin nispeten az olduğu eski temel arazilere ne ad verilir? Masif arazi.
Masif araziler genel olarak hangi jeolojik zamanda oluşmuştur? Paleozoik
Alp-Himalaya kıvrım sisteminin oluşumu ve Türkiye'deki Toroslar ile Kuzey Anadolu Dağları'nın yükselmesi hangi zamanda gerçekleşmiştir? Senozoik (Tersiyer)
çanakkale ve istanbul boğazlarının oluştuğu zaman? kuvarterner (senozoik)
türkiyede şiddetli volkanik faaliyetler ne zaman? senozoyik
doğu ve batı anadolu'daki çöküntü alanları hangi zamanda oluştu? senozoyik
toros ve kuzey anadolu dağları hangi zamanda oluştu? tersiyer (senozoik)
zonguldak'taki taş kömürü yatakları hangi zamanda oluşmuştur? palezoyik
linyit, tuz, petrol, borasit yatakları hangi zamanda olluştu? tersiyer (senozoik)
Anadolu karasının büyük bir kısmının geçmişte sular altında olduğu devasa denizin adı nedir? Tetis Denizi
Toros Dağları ve Kuzey Anadolu Dağları'nın zirvelerinde neden deniz fosillerine rastlanır? Bu dağlar Tetis Denizi tabanındaki tortulların kıvrılıp yükselmesiyle oluştuğu için
Tetis Denizi'nin tabanındaki tortulların sıkışarak yükselmesi hangi dağ sistemini oluşturmuştur? Alp-Himalaya Kıvrım Sistemi
Dünya üzerindeki tüm kıtaların tek bir parça olduğu dev kıtanın adı nedir? Pangea
Pangea süper kıtası hangi jeolojik zamanda varlığını sürdürmüştür? Paleozoik sonu ve Mesozoik başı
Su altı volkanizmasının çok yaygın olduğu zaman? mesozoyik
Dinozorların dünya sahnesinden silindiği ve meteor çarpmasıyla son bulan jeolojik dönem hangisidir? Mesozoik
Türkiye’nin günümüzdeki genel yer şekillerinin (dağlar, platolar) büyük ölçüde oluştuğu jeolojik zaman hangisidir? Senozoik (Tersiyer ve Kuvarterner)
Ege Denizi'nin oluşumu, İstanbul ve Çanakkale Boğazları'nın açılması hangi zamanda gerçekleşmiştir? Senozoik (Kuvarterner)
Anadolu Yarımadası'nın bir bütün olarak yükselmesi hangi dönemde hız kazanmıştır? Senozoik (Kuvarterner)
Türkiye’nin en genç dağ zincirleri olan Kuzey Anadolu Dağları ve Toroslar hangi zamanda oluşmuştur? Tersiyer
İnsan hayatının başladığı ve ilk insanın dünya sahnesine çıktığı jeolojik zaman hangisidir? Kuvarterner
Karadeniz’in bir göl olmaktan çıkıp açık deniz (okyanusla bağlantılı) haline geldiği dönem hangisidir? Kuvarterner
Dünya genelinde buzul çağlarının yaşandığı ve kutup buzullarının geniş alanlara yayıldığı zaman hangisidir? Kuvarterner
Birinci Jeolojik Zaman’da (Paleozoik) oluşmuş, sertleşmiş, yaşlı ve esnekliğini kaybetmiş yer kabuğu parçalarına ne ad verilir? Masif Arazi (Ma)
İki tane dinozorun tetris oynadığı dönem? Mesozoik
Kuzey Yarım Küre için yaz mevsimi başlangıcı? 21 haziran
Kuzey Yarım Küre için kış mevsimi başlangıcı? 21 aralık
Kuzey Yarım Küre için ilkbahar mevsim başlangıcı? 21 mart
Kuzey Yarım Küre için sonbahar mevsim başlangıcı? 23 eylül
iki paralel arası mesafe? 111 km
türkiyenin konumu? 26-45 doğu boylamı, 36-42 kuzey enlemi
Herhangi bir yerde iki ardışık meridyen arası kaç dakikadır? 4 dk
türkiyenin doğusu ve batısı arasında kaç dakika yerel saat farkı vardır? 76 dk
türkiyedeki kırık dağlar? kaz, madra, yunt, bozaydın, menteşe, amanos
Ege Bölgesi’nde doğu-batı doğrultusunda uzanan Bakırçay, Gediz, Küçük Menderes ve Büyük Menderes ovaları, yer kabuğunun kırılmasıyla oluşan hangi tür tektonik çöküntü alanlarıdır? Graben
Türkiye’deki grabenler (çöküntü ovaları) nelerdir? Bakırçay, Gediz, Küçük Menderes, Büyük Menderes
Karaların yükselmesi veya buzullaşma sonucu deniz seviyesinin çekilerek kara alanının genişlemesine ne ad verilir? Regresyon (Deniz gerilemesi)
Karaların çökmesi veya buzulların erimesiyle deniz seviyesinin yükselerek karaları istila etmesine ne ad verilir? (Deniz ilerlemesi)
Akarsuların yatağını derinleştirmesi veya epirojenez (karaların yükselmesi) sonucu oluşan basamaklı yer şekillerine ne ad verilir? Seki (Taraça)
İç kuvvetler enerjisini nereden alır? Yerin içindeki lavlardan (Magma)
Dış kuvvetler enerjisini nereden alır? Güneş
Mantonun çorba gibi kaynamasıyla oluşan ve yer kabuğunu hareket ettiren yükselim hareketine ne ad verilir? Konveksiyonel akımlar
Orojenezde esnek tabakaların kıvrılmasıyla oluşan yüksekteki yerlere ve alçaktaki yerlere ne ad verilir? Üstte kalan: Antiklinal, Altta kalan: Senklinal
Orojenezde sert tabakaların kırılmasıyla oluşan yüksekteki yerlere ne ad verilir? Horst
Dünyadaki en büyük Rift Vadisi nerededir ve Türkiye'de hangi dağla bağlantılıdır? Doğu Afrika Rift Vadisi, Amanos (Nur) Dağları
MEB kitaplarında bazen kıvrım bazen kırık olarak geçen, soruya göre değerlendirilmesi gereken dağ hangisidir? Amanos (Nur) Dağları
Kıta oluşumu sırasında yer kabuğunun mantonun üzerinde kurduğu dengeye ne ad verilir? İzostatik denge
Denizin ilerlemesine ne ad verilir? Transgresyon
Hangi üstte kalan yapı yumuşak arazilerde görülür? Antiklinal
Hangi üstte kalan yapı sert arazilerde görülür? Horst
Anadolu Yarımadası'nın her yıl yükselmesinin temel sebebi nedir? Dış kuvvetlerin aşındırması sonucu karanın hafiflemesi
Karaların çökmesi veya buzulların erimesiyle deniz seviyesinin yükselerek karaları istila etmesine ne ad verilir? Transgresyon
Türkiye'de epirojenez sonucu çöken (ağırlaşan) yerler nerelerdir? Çukurova, Ergene Havzası, Karadeniz ve Akdeniz çanakları
"Anne yumuşaktır, alttaki garibandır" mantığıyla; esnek tabakaların kıvrılmasıyla oluşan yapıların isimleri nelerdir? Üstte kalan (Anne): Antiklinal, Altta kalan (Sen): Senklinal.
Transgresyon (Deniz İlerlemesi) olayına neden olan temel faktörler nelerdir? Karaların ağırlaşarak çökmesi. Buna da; iklim değişikliği sonucu buzulların oluşması, volkanik patlamalarla materyal birikmesi veya dış kuvvetlerin taşıdığı malzemelerin birikmesi neden olur.
Yan basınçlara maruz kalan tortul tabakaların esnek değil de "kalın ve sert" bir yapıda olması yer kabuğunda nasıl bir sonuca yol açar? Tabakalar bükülemediği için kırılma gerçekleşir; bu durum Fay Hatlarının oluşmasına, yüksekte kalan Horstların ve çöken Grabenlerin meydana gelmesine neden olur.
Türkiye'nin "genç ve dağlık" bir ülke olmasının temel sebebi nedir? Alp-Himalaya orojenik kuşağı üzerinde yer alması ve yer şekillerinin büyük bir kısmının yakın bir jeolojik zamanda (Senozoik) oluşmasıdır.
III. Jeolojik Zaman'da (Tersiyer) Türkiye'de hangi temel dağ zincirleri ve yükseltiler meydana gelmiştir? Kuzey Anadolu Dağları, Toros Dağları ve Doğu Anadolu'daki genel yükseltiler bu dönemde oluşmuştur.
Türkiye'nin Alp-Himalaya kıvrım kuşağında yer alması, hangi hareketin bir sonucudur? Orojenez (Dağ oluşumu).
Doğu Anadolu'nun Türkiye'nin en yüksek bölgesi olmasında etkili olan temel süreç nedir? III. Jeolojik Zaman'daki (Tersiyer) yan basınçlar ve sıkışmalar sonucu meydana gelen yükselmelerdir.
İç kuvvetleri oluşturan temel enerji kaynağı nedir? Mantonun derinliklerindeki konveksiyonel lav akıntıları
Manto derinliklerinde soğuyup katılaşan volkanizmaya ne ad verilir? Derinlik volkanizması
Volkan dağlarının tepesinde bulunan nispeten küçük çukurlara ne ad verilir? Krater
Kraterin patlayarak genişlemesi veya çökmesiyle oluşan devasa çukura ne ad verilir? Kaldera
Ülkemizdeki en meşhur kaldera örneği hangisidir? Van Gölü yanındaki Nemrut Kalderası
Nemrut Kalderası hangi ildedir? Bitlis
Gazların patlamasıyla oluşan ve nazar boncuğu olarak bilinen Meke gölünün yer şekli nedir? Maar
Erzurum-Kars-Ardahan çevresinin bir dağ gibi değil de düzlük olmasını sağlayan volkanik şekil nedir? Lav platosu
Volkan lavlarının tabakalara dik şekilde sokulmasına ne ad verilir? Dayk (Dik)
Volkanizmanın tabakalara yatay şekilde (tahtayı siler gibi) sokulmasına ne ad verilir? Sill (Sil)
Tabakalar arasına mantar biçiminde sokulan derinlik volkanizması şekli nedir? Lakolit (la kolina ne olti. mantar yersen öyle olir)
Derinlerdeki magmanın araziyi yukarı itip dışarı çıkmadan oluşturduğu, Uludağ örneğindeki şekil nedir? Batolit
Doğu Anadolu'daki volkanik dağların kuzeydoğu hattındaki kodlaması nedir? Nemrut, Süphan, Tendürek, Ağrı
Lavın akışkanlığının az olduğu ve dışarı çıkar çıkmaz hemen soğuyup üst üste birikmesiyle oluşan yapıya ne ad verilir? Tabakalı volkan (Strato Volkan)
Tabakalı volkanlar akışkan olmayan lavların üst üste katmanlaşması sonucu nasıl bir yer şekli oluşturur? Oldukça yüksek ve belirgin volkan dağları
Ülkemizdeki volkanların büyük çoğunluğu hangi volkan tipine örnek gösterilebilir? Tabakalı volkan
Türkiye'deki tabakalı volkanların en görkemli ve bilinen örneği hangisidir? Ağrı Dağı
Diyarbakır ve Şanlıurfa arasında yer alan, lavı çok akışkan olduğu için yayılan volkan tipi nedir? Kalkan Volkan (Karacadağ)
İç Anadolu'daki volkanik dağların kodlaması nedir? Erciyesli Kara Hasan Meeledi (Erciyes, Karadağ, Karacadağ, Hasandağı, Melendiz)
Türkiye'nin en genç volkanik arazisi ve ilk jeoparkı nerededir? Manisa Kula Volkanları
"Ah o kulaklarımız hiç mani duymuyor artık" kodlamasıyla hatırlanan, ülkemizin en genç ve kül konilerinden oluşan volkanik arazisi nerededir? Manisa Kula Volkanları
Manisa Kula çevresindeki volkanik şekillerin temel oluşum biçimi nedir? Kül konisi (Kül tepeleri)
Kula Volkanları'nın "kül konisi" olarak adlandırılmasının sebebi nedir? Bacadan çıkan materyallerin lavdan ziyade kül ve tüf ağırlıklı olup üst üste birikmesi
Türkiye genelindeki volkanik arazileri haritada kabaca bulmak için hangi harf çizilir? Kalın bir V harfi
Depremin diğer ismi? Seizma
Depremin şiddetini ve dalgalarını ölçen alete ne ad verilir? Sismograf
Depremin büyüklüğünü (enerjisini) ölçen ölçek hangisidir? Richter Ölçeği
Depremin yer yüzündeki etkisini ve hasarını (hissedilen gücü) ölçen ölçek hangisidir? Mercalli Ölçeği
Bir tarafın normal bir şekilde aşağı düştüğü fay tipine ne ad verilir? Normal Fay
Sıkışma sonucu tabakanın üste çıktığı, "ters" duran fay tipi nedir? Ters Fay
Türkiye'yi her yıl 2-3 cm batıya kaydıran sıkıştırma hangi levhalardan gelir? Arabistan ve Afrika levhaları
Türkiye'yi kuzeyden sıkıştıran büyük ve nispeten stabil levha hangisidir? Avrasya Levhası
Türkiye'yi güneyden kuzeye doğru iterek sıkıştıran levhalar hangileridir? Arabistan ve Afrika Levhaları
Türkiye'nin yer şekillerinin oluşmasında ve Anadolu'nun batıya doğru kaymasında etkili olan levhalar hangileridir? Kuzeyde Avrasya levhası, güneyde ise Arabistan ve Afrika levhaları.
Türkiye'yi kuzeyden sıkıştıran, büyük ve güneydeki levhalara göre daha stabil olan levha hangisidir? Avrasya Levhası
Levhaların sıkıştırması sonucu Anadolu levhası her yıl hangi yöne doğru kaymaktadır? Batıya doğru
Türkiye'nin batısında yer alan ve Ege bölgesini kapsayan fay hattının adı nedir? Batı Anadolu Fay Zonu
Saros Körfezi'nden başlayıp Karlıova'ya kadar uzanan kuzeydeki fay hattının adı nedir? Kuzey Anadolu Fay Hattı
Hatay'dan başlayıp Bingöl Karlıova'ya kadar uzanan güneydeki fay hattının adı nedir? Doğu Anadolu Fay Hattı
Doğu Anadolu'da sıkışmanın en şiddetli olduğu, Güneydoğu Toroslar boyunca uzanan hatta ne ad verilir? Bitlis Bindirme Zonu
aktif volkanların bulunduğu yerlerde hangi tür depremler olur? volkanin deprem
genelde akdeniz bölgesi v zonguldak çevresinde hangi deprem türü görülür? çöküntü depremi
Mağara tavanlarının çökmesiyle oluşan, etkisi dar alanlı deprem türü nedir? Çöküntü (Karstik) depremi
türkiyede en yıkıcı deprem türü? tektonik deprem
tektonik depremler nerelerde oluşur? kuzey anadolu fayı, doğu anadolu fayı ve batı anadolu fay zonu boyunca oluşur.
Çöküntü depremlerine en çok hangi kayaçların (kalker/jips) olduğu arazilerde rastlanır? Karstik araziler (akdeniz)
Jips (Alçıtaşı) üzerindeki karstik şekillere ve çöküntü riskine en çok nerede rastlanır? Sivas çevresi (jipssivas)
zonguldak çevresinde madenler nedeniyle hangi tür depremler oluşabilir? çöküntü depremler
Saros Körfezi'nden başlayıp Bingöl Karlıova'ya kadar uzanan sağ yanal atımlı fay hattı hangisidir? Kuzey Anadolu Fay Hattı
Hatay'dan başlayıp Karlıova'da KAF ile birleşen sol yanal atımlı fay hattı hangisidir? Doğu Anadolu Fay Hattı
Türkiye'de deprem riskinin en az olduğu (5. derece) yerler nerelerdir? Tuz Gölü güneyi, Taşeli Platosu ve Ergene Havzası
Bir akarsuyun yatağını deniz seviyesine kadar aşındırıp dengeye ulaşmasına ne ad verilir? Denge Profili
Türkiye'deki akarsuların denge profiline ulaşmamış olmasının temel sebebi nedir? Genç oluşumlu ve toptan yükselmiş (tektonik) bir ülke olması
Sıcak su kaynakları (jeotermal), kaplıcalar ve volkanik sahalar haritada ne ile paralellik gösterir? Fay hatları ve deprem bölgeleri
Peribacalarının gövdesini oluşturan kolay aşınabilir volkanik kayaç hangisidir? Tüf
Peribacalarının oluşumunda rüzgarın etkisi? azdır, dolaylıdır.
Türkiye'deki volkanik dağlar bölgelere göre nasıl bir dağılım gösterir? Dengeli dağılmamışlardır (Doğu ve İç Anadolu'da yoğun, bazı yerlerde hiç yok).
Türkiye'deki volkanik dağların tamamı günümüzde hangi durumdadır? Sönmüş volkanlardır (Aktif volkan yoktur).
Türkiye'deki volkanik dağlar hangi jeolojik zamanda oluşmuştur? 3. Zaman (Senozoik).
KAF ve DAF gibi ana hatların dışında Erzurum-Kars-Ardahan çevresinde lav akışına ve volkanik platolara neden olan yapı nedir? Ana fay hatları dışındaki ince kırıklar ve faylar.
Saros Körfezi'nden başlayıp sağ yanal atımlı olarak uzanan Türkiye'nin en uzun fay hattı hangisidir? Kuzey Anadolu Fay Hattı (KAF).
Türkiye'de iç kuvvetlerin (tektonik hareketlerin) etkisiyle kaplıca ve jeotermallerin oluşması için ne gereklidir? Kırık (fay) olması.
Türkiye arazisinin deniz seviyesine kadar aşınması anlamına gelen "denge profili"nden uzak olmamızın sebebi nedir? Genç, hareketli, dağlık ve yüksek bir ülke olmamız.
Kıyılarda görülen ve epirojenez kanıtı olan taraçalar (sekiler) ne tür bir hareketin sonucudur? Tektonik hareket (İç kuvvet).
Karstik arazilerin (Akdeniz çevresi) deprem riskiyle doğrudan bir bağlantısı var mıdır? Hayır, depremle bağlantılı değildir (Depremin en az olduğu yerler de karstik olabilir).
Fay hatları dikkate alındığında neden Türkiye'de kırıklı yapıya sahip araziler geniş yer kaplıyor? Çünkü 3. jeolojik zamanda oluştu ve genç.
Peribacaları hangi iki ana kuvvetin ortak çalışmasıyla oluşmuştur? İç kuvvet olarak volkanizma sonucu yayılan tüfler, dış kuvvet olarak ise akarsu ve sel sularının bu tüfleri aşındırmasıyla oluşmuştur.
Peribacalarına en yaygın olarak nerede rastlanır? Nevşehir Kapadokya çevresinde. (Tuz gölünün doğusunda)
Dış kuvvetler enerjisini nereden alır? Güneş
Dünyada en etkili olan dış kuvvet hangisidir? Akarsular (Dünyanın %70'inde etkilidir)
Akarsuyun aşındırma gücünü etkileyen temel faktörler nelerdir? Akış hızı, su miktarı, eğim ve kayaç yapısı
Kapadokya'da tüflerin üzerinde oluşan, bitki örtüsünden yoksun ve parçalanmış "kötü arazi"ye ne ad verilir? Kırgıbayır
Bitki örtüsünün seyrek, iklimin kurak olduğu yerlerde sel sularının etkisiyle oluşan yer şekli nedir? Kırgıbayır (Badlands)
Kırgıbayır oluşumu için arazinin hangi maden/materyal bakımından zengin olması gerekir? Kil
Kırgıbayırların oluşabilmesi için arazinin yer şekli özelliği nasıl olmalıdır? Eğimli
Kırgıbayır ve peribacası gibi şekillere en yaygın olarak hangi bölgede rastlanır? Nevşehir Kapadokya çevresinde.
Kırgıbayır oluşumunda etkili olan temel dış kuvvet nedir? Sel suları (Sellenme)
Peribacalarının şapka kısmında bulunan sert ve dirençli kayaç hangisidir? Bazalt veya Andezit
Peribacalarının gövde kısmında bulunan kolay aşınabilir volkanik kayaç hangisidir? Tüf
Türkiye'de peribacalarına Nevşehir dışında nerede rastlanır? Van (Vanadokya), Manisa (Kula) ve Erzurum (Narman)
Akarsuyun derine kazımasıyla oluşan "V" profilli genç vadi tipi nedir? Çentik vadi
Akarsuyun bir dağı enine yarıp geçmesiyle oluşan vadi tipi nedir? Boğaz vadi
Kalkerin (kireç taşı) yaygın olduğu Akdeniz’de görülen basamaklı vadi tipi nedir? Kanyon vadi
Ege’deki grabenlerde görülen, akarsuyun yavaş aktığı vadi tipi nedir? Alüvyal (Geniş tabanlı) vadi
Akarsuyun taşıdığı topraklar? Alüvyal topraklar
Akarsuyun araziyi deniz seviyesine kadar aşındırıp düzleştirdiği "yontuk düz" şekle ne ad verilir? Peneplen
"Pilotlar yükselir sonra düz gider" mantığıyla; akarsu tarafından yarılmış yüksek düzlüklere ne ad verilir? Plato
Akarsuyun taşıdığı toprakların genel adı nedir? Alüvyal
Dağdan gelen akarsuyun etekte biriktirdiği yelpaze şeklindeki yapıya ne ad verilir? Birikinti yelpazesi
Erzincan ve Bursa örneklerindeki gibi birikinti konilerinin birleşmesiyle oluşan ovaya ne ad verilir? Dağ eteği ovası
Dağ yamaçlarından aşağı hızla akan akarsuyun, eğimin aniden azaldığı dağ eteklerinde taşıdığı malzemeleri (alüvyonları) yarım koni veya yelpaze şeklinde biriktirmesiyle oluşan şekil nedir? Birikinti Konisi.
Muş ve Erbaa örneklerindeki gibi dağların arasında alüvyal birikmesiyle oluşan ovaya ne ad verilir? Dağ içi ovası
Deniz kenarında "D" harfine benzeyen alüvyal çıkıntılara ne ad verilir? Delta
Delta oluşumu için kıyıda neyin olmaması gerekir? Güçlü gelgit (Med-cezir) ve derin deniz
Kıta sahanlığının geniş olduğu (denizin sığ olduğu) bölgemizde delta oluşumu kolaydır? Ege Bölgesi
"Bakırçay" kodlamasıyla; Kızılırmak ve Yeşilırmak'ın Karadeniz'de oluşturduğu deltalar hangileridir? Bafra ve Çarşamba
Kızılırmak getirdiği alüvyallerle neyi oluşturmuştur? Bafra deltasını
"Seyhan ve Ceyhan çukurda oyun oynuyor" kodlamasıyla bilinen en büyük deltamız hangisidir? Çukurova
Delta ovalarımız? BKÇY: Bakırçay: Bafra Çarşamba Kızılırmak Yeşilırmak - Seyhan ve Ceyhan Çukurda oyun oynuyor. Silifkenin yoğurdunu yiyor, gökten gelen suyla yapılmış o yoğurt. Bakırçay Gediz Küçük menderes Büyük Menderes (Bal Sucuk Menemen Dİkili). Sakarya (KARASU) Meriç nehri deltası, Asi nehri deltası
Akarsuyun yatağında epirojenez (yükselme) sonucu oluşan basamaklı şekillere ne ad verilir? Seki (Taraça)
Hem aşınım hem birikim şekli olan, eğimin azaldığı yerde akarsuyun çizdiği "S" büklümlerine ne ad verilir? Menderes
Rüzgar aşındırması Türkiye'de en çok hangi bölgelerde etkilidir? İç Anadolu (Konya-Karapınar) ve Güneydoğu Anadolu
Rüzgarın etkili olduğu yerlerin ortak özellikleri nelerdir? Kurak/yarı kurak iklim, bitki örtüsü zayıf ve fiziksel çözülme fazla
Rüzgarın taşıdığı topraklar? Lös
"Tarkan'ın hilal bıyıkları" kodlamasıyla; rüzgarın biriktirdiği hilal şeklindeki kumullara ne ad verilir? Barkan
Rüzgarın alt kısmını aşındırıp üstünü bıraktığı, mantara benzeyen şekil nedir? Mantar kaya (Şeytan masası)
Çöllerdeki taşlı araziye (çöl kaldırımı) verilen diğer ad nedir? Hamada
"Taf taf taf" diye ateş edilmiş gibi delik deşik olan kuş oyuğu şeklindeki kayalara ne ad verilir? Tafoni
"Yarılmış dağ" anlamındaki rüzgar aşınım şekli nedir? Yardang
Dünyanın en uzun kanyonlarından biri olan Ulubey Kanyonu hangi ilimizdedir? Uşak.
Granit gibi sert kayaçların bulunduğu arazilerde aşındırma sonucu oluşan özel topoğrafya şekline ne ad verilir? Tor topoğrafyası
Ege'deki delta ovalarını (Balat, Efes, Selçuk, Menemen, Dikili) hatırlatan kahvaltılık kodlaması nedir? Bal, sucuk, menemen ve dikili çaydanlıklı kahvaltı
Ege'deki delta ovaları hangi nehirlerin (Bakırçay, Gediz, Küçük Menderes, Büyük Menderes) ucunda oluşur? Kuzeyden güneye; Dikili (Bakırçay), Menemen (Gediz), Selçuk (K. Menderes) ve Balat (B. Menderes)
Sakarya Nehri'nin döküldüğü yerde oluşan ve tam bir delta özelliği taşımayan birikinti alanına ne ad verilir? Karasu deltası
Neden karstik (kalkerli) arazilerde birikinti konisi ve yelpazesi oluşumu diğer arazilere göre çok daha zordur? Çünkü kireç taşı (kalker) suda eriyebilen bir kayaçtır; akarsu bu araziyi aşındırırken biriktirebileceği katı malzeme (alüvyal) yerine suda erimiş malzeme taşır.
Dağ eteği ovalarına (birikinti yelpazelerinin birleşmesiyle oluşan ovalar) Türkiye'de en belirgin nerede rastlanır? Erzincan ve Bursa (Uludağ etekleri).
Erzincan Ovası oluşum bakımından tektonik bir ova olmasına rağmen, yer şekli özelliği olarak hangi ovaya da örnektir? Dağ eteği ovası.
Bursa şehri hangi dağın eteğinde oluşmuş bir "dağ eteği ovası" üzerinde yer alır? Uludağ.
"Mercan-Erzincan" kodlamasıyla bilinen ve Erzincan Ovası'nın güneyinde yer alan dağların adı nedir? Mercan Dağları.
Rüzgarların hem aşındırma hem birikme şekillerine İç Anadolu dışında (Iğdır gibi) nerede rastlanabilir? Van Gölü'nün doğusu (Van şehir merkezi çevresi)
Akarsu yatağında görülen "yığnak" ve "çarpak" gibi S yapılar hangi yer şeklinin oluşum aşamalarıdır? Menderes büklümleri
Mendereslerde akış hızı azaldığı için hangi aşındırma türü baskın hale gelir? Yana aşındırma
Rüzgarların etkili olduğu kurak bölgelerde nem azlığına bağlı olarak görülen ufalanma türü nedir? Fiziksel çözülme
Kumulların (kum tepelerinin) rüzgarın taşıma gücüyle oluştuğu sahalara İç Anadolu dışında kıyılarda nerede rastlanır? Şile (İstanbul) ve Filyos kıyıları ile delta ovaları çevresi
Diyarbakır Zerzevan çevresinde rastlanan, arazinin aşınması sonucu geride kalan dirençli tepelere ne ad verilir? Şahit kaya (Şahit tepe)
Kıyı bölgelerinde rüzgarın etkisiyle kum taşı ve granit yüzeylerde oluşan "petek biçimli" oyuklara ne ad verilir? Tafoni
Çanakkale kıyılarında rüzgar ve nem etkisiyle oluşan "delik deşik" kaya yapısının görüldüğü özel alana ne ad verilmiştir? Tafoni Ormanı
Kutuplara yakın bölgelerde (Antarktika ve Grönland gibi) karaların yüzeyini çok geniş alanlar boyunca bir örtü gibi kaplayan devasa buzul tipine ne ad verilir? Örtü Buzulu.
Örtü Buzulu nedir? Kutuplara yakın bölgelerde kara yüzeyini genişçe örtü gibi kaplayan devasa buzul.
Buzul aşındırması sonucu oluşan "U" şeklindeki eski akarsu vadilerinin içini dolduran ve bu vadi boyunca aşağı doğru hareket eden buzul tipine ne ad verilir? Vadi Buzulu.
Buzul şekilleri ile karıştırılmaması gereken, rüzgar aşındırması listesinde yer almayan şekil hangisidir? Hörgüç kaya
Kıta sahanlığının dar olması ne demektir? Denizin kıyıdan itibaren hemen derinleşmesi
Kıta sahanlığının geniş olması ne demektir? Denizin kıyıdan itibaren uzun bir mesafe boyunca sığ kalması demektir.
Sellenme (selinti suları) ve akarsuların birlikte en etkili olduğu, Kapadokya gibi bölgelerde yaygın görülen yer şekilleri hangileridir? Kırgıbayır ve PeriBacası.
Türkiye'de rüzgarın şekillendirici etkisinin en az olduğu bölgeler hangileridir? Karadeniz Bölgesi ve Akdeniz Bölgesi (özellikle ormanlık sahalar).
Türkiye haritası üzerinde rüzgarın şekillendirici etkisinin en fazla olduğu yerler? Konya ve Karapınar çevresi, Tuz gölü çevresi, güneydoğu anadolu, trakya iç kesimleri, ığdır çevresi, bafra ve çarşamba ovaları, egede grabenlerde, van çevresi
Bafa (Çamiçi) Gölü'nün eski bir körfezken denizle bağlantısının kesilip iç kesimde kalmasını sağlayan dış kuvvet ve biriktirme türü nedir? Akarsu Biriktirmesi (Alüvyal Set)
Rüzgarın şekillendirici etkisinin en az olduğu Akdeniz platoları hangileridir? Teke ve Taşeli Platoları (Kodlama: Tek-Taş)
Marmara Bölgesi'nde, Karadeniz kıyı kuşağında yer almasına rağmen rüzgarın biriktirme yaptığı (kıyı kumullarının görüldüğü) yerler nereleridir? Kilyos ve Şile kıyıları.
Ekvator’dan kutuplara doğru gidildikçe "kalıcı kar sınırı" nasıl değişir? Ekvator'da yüksektir (dağların zirvesinde), kutuplarda ise alçaktır (deniz seviyesine iner).
Türkiye’de güncel (aktif) buzullar yaklaşık kaç metreden sonra başlar? 3000 - 3500m
Türkiye’de 2000 - 2200 metrelerde buzul şekillerine rastlanmasının sebebi nedir? Geçmiş jeolojik dönemlerde (Kuaterner) yaşanan buzul dönemlerinin etkisidir.
Türkiye’de dağların kuzey yamacında kalıcı karların daha alçakta olmasının sebebi nedir? Bakı etkisi (Kuzey yamaçlar güneşi doğrudan görmediği için daha soğuktur).
Ağrı Dağı'nın zirvesini bir takke gibi kapatan buzul tipine ne ad verilir? Takke buzulu.
Buzulun kazdığı çukurun sularla dolmasıyla oluşan göllere ne ad verilir? Sirk gölü.
"Yoğurtlu kıyı" kodlamasıyla bilinen, buzulların açtığı vadilerin deniz altında kalmasıyla oluşan ve Türkiye'de görülmeyen kıyı tipi nedir? Fiyort (Fiort).
Öksürme sesiyle (hör hör) kodlanan buzul aşınım şekli nedir? Hörgüç kaya.
Doğu Anadolu'daki sönmüş volkanlardan hangisinde, konumu doğuda olmasına rağmen yükseltisi yetersiz olduğu için buzul şekli görülmez? Nemrut Kalderası.
Nemrut dağında neden buzul yok? Çünkü alçak bir dağ ve patlamalar oluyordu
Buzul dağlarını haritada bulmak için çizilen "V" harfi ve nokta yerleri nerelerdir? Doğu Karadeniz (Kaçkar), Hakkari çevresi (Cilo), Toroslar (Aladağlar/Bolkar) ve Marmara'da tek nokta (Uludağ).
Sadece kireç taşı (kalker) değil; kaya tuzu, jips ve dolomit gibi kayaçların ortak adı nedir? Karstik kayaçlar (Eriyebilen kayaçlar).
"Cips vermeyince kolu alçıya alındı" kodlamasıyla bilinen Jips (Alçı taşı) arazisi en çok nerededir? Sivas (Jips-Sivas).
Zonguldak'ta taş kömürü dışında hangi tür arazi yapısına ve mağaralara rastlanır? Karstik arazi (Kalker).
Karstik aşınım şekillerinin "en küçüğü" hangisidir? Lapya.
"Giden Gelmez Dağları"ndaki keskin ve sarp karstik yapıların ismi nedir? Lapya (Çapır arazi).
Karstik aşınım şekillerinin küçükten büyüğe sıralaması (şarkıdaki gibi) nasıldır? Lapya < Dolin < Uvala < Polye.
Hangi karstik şekil aynı zamanda tarım yapılan geniş bir ova niteliğindedir? Polye (Karstik ova).
"Suyun düştüğü/battığı yer" anlamına gelen karstik şekil nedir? Düden.
Yer altındaki bir mağara tavanının çökmesiyle oluşan devasa derin çukurlara ne ad verilir? Obruk.
Konya çevresinde son yıllarda obruk oluşumunun hızla artmasının temel sebebi nedir? Tarımsal sulama için yer altı sularının aşırı çekilmesi.
Mersin'deki en ünlü obruk örnekleri hangileridir? Cennet ve Cehennem obrukları.
Sarkıt ve dikitlerin zamanla birleşmesiyle oluşan yapıya ne ad verilir? Sütun.
Antalya şehir merkezinin üzerinde kurulu olduğu karstik yer şekli nedir? Traverten platosu.
"Ballıca Mağarası" hangi ilimizdedir ve hangi tür arazide oluşmuştur? Tokat; Karstik (Kalker) arazi.
Ağrı dağında kalıcı kar sınırı kaç metreden başlar? 4000m
Cilo Sat dağları kalıcı kar sınırı kaç metreden başlar? 2800-3000m
fiyortlu kıyılar nerelerde olur? kutuplara yakın yerlerde ve yüksek enlemlerde. türkiyede yok.
Moren nedir? buzların taşıdığı topraklardır.
kalker gibi kolay eriyebilen kayaçların üstünde oluşan şekiller? Karstik.
kireç taşı (kalker) dolomit, kaya tuzu ve jips (alçı taşı) gibi suda çözülebilen kayaçların yağmur ve yeraltı sularıyla çözünmesi sonucu oluşan şekillenme süreci? karstlaşma
kireç taşının diğer adı? kalker
jips'in diğer adı? alçı taşı (cips vermedi diye itmişler hastaneye gitmiş alçıya aldırmışlar)
Travertenler nasıl oluşur? kireç (kalker) birikimiyle oluşur.
Türkiye'de travertenler hangi şehirlerde vardır? Denizli Antalya Tokat Sivas Giresun
Türkiye'deki dağlarda neden buzul şekilleri oluşur? Yükseltileri fazla olduğu için.
Türkiye'de neden kıyı bölgelerinde buzul bulunmaz? Türkiye'nin orta kuşaktadır. Sıcaklıklar yüksektir kıyılarda.
hem kalker hem jips arasilzerinde ne depremleri ortaktır? göçme depremleri çünkü eriyor.
Kars-Ardahan nasıl bir arazi? Volkanik
Jips nerelerde görülür? JipsSivas (Sivas-Kayseri, Çankırı-Ankara)
Dağların denize paralel olduğu kıyılardaki dik uçurumlara ne ad verilir? Falez (Yalıyar).
Falezin diğer adı? Yalıyar (Falezlerin üstünde yalılarımız var.)
Deniz sularının karaların içine doğru sokulduğu, körfezden daha küçük ve genellikle daha korunaklı olan su birikintilerine ne ad verilir? Koy.
Falezlerin (Yalıyar) oluşması için kıta sahanlığı nasıl olmalıdır? Dar (Dağlık yerlerde deniz birden derinleşir).
Antalya şehir merkezinin (ovasının) üzerinde kurulu olduğu ve bir "karstik birikim" şekli olan ana yer yapısı nedir? Traverten Platosu. (Hoca Notu: Antalya bir delta ovası değil, basamaklı travertenler üzerine kuruludur. Falezlerin varlığı da bundandır.)
Falezler Türkiye'de en çok hangi kıyı bölgelerinde görülür? Karadeniz ve Akdeniz (Dağların paralel uzandığı yerler).
Antalya şehir merkezi hangi özel yer şekli ve kıyı şekli üzerine kuruludur? Traverten ovası ve Falezler.
Ege'de falez neden yoktur? Dağlar kıyıya dik uzanıyor.
Falezlerin önündeki düzlükler nedir? Dalga aşındırma platformu
Dalga aşındırma platformu nedir? Falezlerin önündeki düzlükler
Falezlerin (uçurumların) olduğu yerlerde, dalga aşındırmasıyla kayaların arasının boşalması sonucu oluşan şekil nedir? Doğal Köprü.
Dalgaların taşıdığı kumulları kıyıdan denize doğru biriktirmesiyle oluşan şekil nedir? Kıyı Oku.
Kıyı oklarının zamanla büyüyüp bir koyun veya körfezin önünü kapatmasıyla hangi yer şekli oluşur? Lagün (Kıyı Set Gölü) veya Kıyı Kordonu. (Hoca Notu: Ok uzayıp kordon olur, orayı kapatırsa "La göl" olur.)
Bir adanın karaya bağlanmasıyla oluşan şekle ne ad verilir? Tombolo (Saplı Ada).
Türkiye'deki en önemli iki Tombolo (Saplı Ada) örneği hangileridir? Sinop (Boztepe) ve Balıkesir (Kapıdağ Yarımadası).
"La göl, denizin kenarında göl mü olur" kodlamasıyla bilinen kıyı set göllerinin diğer adı nedir? Lagün (Deniz Kulağı).
Marmara Bölgesi'ndeki en meşhur Lagün (Kıyı Set Gölü) örnekleri nelerdir? Büyük Çekmece, Küçük Çekmece ve Durusu (Terkos).
Adana'da bulunan ve Ramsar (koruma) alanı olan önemli lagünler hangileridir? Akyatan ve Yumurtalık lagünleri.
Fethiye'deki dünyaca ünlü Lagün örneği hangisidir? Ölüdeniz.
Dağların denize paralel olduğu Karadeniz ve Akdeniz'de görülen kıyı tipi nedir? Boyuna Kıyı Tipi.
Dağların denize dik uzandığı Ege Bölgesi'nde görülen kıyı tipi nedir? Enine Kıyı Tipi.
"Hinterlandı (arka bölgesi) en geniş" olan kıyı tipimiz hangisidir? Enine Kıyı Tipi (Ege).
Almanca hinter ne demektir? Geri (Arka)
Limanların ticaret yaptığı, mal alıp sattığı ve ulaşım ağlarıyla bağlı olduğu "arka bölgeye" ne ad verilir? Hinterland (Art Bölge).
Eski akarsu vadilerinin deniz suları altında kalmasıyla oluşan (Boğazlar ve Muğla kıyıları) kıyı tipi nedir? Ria Tipi Kıyı.
Ria Tipi kıyı nasıl oluşur? akarsu vadisinin deniz tarafından doldurulması sonucu.
Türkiye'de Ria tipi kıyıların görüldüğü başlıca yerler? İstanbul Boğazı, Çanakkale Boğazı, Haliç (Altın Boynuz), Muğla (Menteşe Kıyıları), Sinop (Hamsilos Koyu)
Antalya Kaş-Finike arasında görülen kıyı tipi nedir? Dalmaçya Kıyı Tipi. (Dalmaçya köpeğinin kaşları çok güzel)
Kalkerli (karstik) arazilerde suların vadileri doldurmasıyla oluşan, Mersin-Silifke hattındaki kıyı tipi nedir? Kalanklı Kıyı Tipi. (Kal orda gelme diyor dalmaçya kıyısına)
Kalanklı Kıyı Tipi nerelerde görülür?  Mersin-Silifke hattında (Kal orda gelme diyor dalmaçya kıyısına)
Büyük ve Küçük Çekmece gibi lagünlerin bulunduğu kıyılarda görülen kıyı tipi nedir? Limanlı Kıyı Tipi.
Limanlı Kıyı Tipi nerelerde görülür? Büyük ve Küçük Çekmece
Fiyort ve Skyer tipi kıyıların Türkiye'de görülmemesinin temel sebebi nedir? Matematik Konum (Enlem). Buzullar deniz seviyesine kadar inemez.
Mercanlı (Resif) kıyıların Türkiye'de görülmemesinin temel sebebi nedir? Matematik Konum (Enlem). Türkiye sıcak (tropikal) kuşakta değildir.
Haliçli ve Watt tipi kıyıların Türkiye'de görülmemesinin sebebi nedir? Okyanusa kıyımızın olmaması ve gel-git (med-cezir) genliğinin az olması.
"La Dursun Ter Kokuyorsun, şu çekmeceden parfüm al, öldürdün bizi yumurta gibi kokuyorsun" cümlesindeki yerler hangi yer şeklini temsil eder? Lagünler (Kıyı Set Gölleri) La: Lagün, Dursun: Durusu (Terkos), Ter: Terkos, Çekmece: Büyük ve Küçük Çekmece, Öldürdün: Ölüdeniz, Yumurta: Yumurtalık Lagünü
Kapıdağ Yarımadası (Tombolo) nerededir? Marmara - Balıkesir (Kapıdan geçip dağa gidiyoruz.)
Büyük Menderes Ovası (Enine Kıyı) haritada nerededir? Ege - Aydın (Dağların dik uzandığı menderesli ova.)
Türkiye'nin en büyük polyesi olan Elmalı Polyesi nerededir? Teke Platosu - Antalya (Karstik lapya dolin uvala Polye!)
Geyve Boğazı (Yarma Vadi) haritada neresidir? Sakarya (Marmara'yı İç Anadolu'ya bağlayan doğal geçit.)
Nallıhan Kırgıbayırları (Badlands) haritada neresidir? Ankara (Sadece Nevşehir'de yok, burada da meşhur.)
Türkiye'de rüzgar şekillerinin merkezi olan Karapınar Kumulları nerededir? Konya (En kurak, çölleşen bölgemiz.)
Bafra Delta Ovası haritada nerededir? Karadeniz - Samsun (Kızılırmak'ın oluşturduğu delta.)
PeriBacaları (Ürgüp/Göreme) haritada nerededir? İç Anadolu - Nevşehir (Tüf ve bazaltın akarsuyla imtihanı.)
Tortum Şelalesi (Dev Kazanı) haritada neresidir? Doğu Anadolu - Erzurum (Akarsuyun döküldüğü yerdeki o büyük çukur.)
Cilo Dağı (Sirk Buzulu) haritada neresidir? Hakkari (Türkiye'nin en ulu buzul bölgesi.)
Haliçli kıyı Türkiye'de var mıdır? eski bir kpss sorusunda var olarak alınmış. normalde yoktur. sorunun gelişine göre olabilir.
Boyuna kıyılarda kıta sahanlığı? Dardır
Boyuna kıyılarda dağlar kıyıya nasıl uzanır? Paralel
Boyuna kıyılarda koy, körfez sayısı? azdır
Boyuna kıyılarda dalga aşındırma şekilleri? yaygındır
Boyuna kıyılarda doğal liman sayısı? azdır (sadece Sinop'ta.)
Türkiye'de olmayan kıyı çeşitleri? Fiyort, Skayer, Mercanlı, Haliçli, Wett
Türkiye'de vadi, peribacası, delta, peneplen, mantar kaya, kumul, buzul, moren, karstik şekiller, kıyı şekilleri... tümü birden görülebiliyor. Neden? İklim çeşitli. Yükselti ve eğim fazla.
Tuz gölünün çevresinde karstik arazi var mı? Yoktur. oluşması için su lazım.
Kıta sahanlığı nedir? Kıyı çizgisinden itibaren 200m derinliğe kadar olan kesim.
Kıvrımlı dağlar kıtasal levhaların çarpışmasıyla oluşmuştur DY? Doğru
Kıvrımlı dağların oluşumunda dış kuvvetlerin etkisi fazladır DY? Yanlış. İç kuvvetlerle kıtalar hareket ettiği için. orojenez.
Türkiye'nin ortalama yükseltisi kaç metredir? 1132 metre. (Hoca Notu: Genç oluşumlu ve yeni yükselmiş bir ülke olduğumuz için ortalama yükseltimiz fazladır.)
Türkiye'de yükselti genel olarak hangi yöne doğru artar? Batıdan Doğuya doğru. (Hoca Notu: Batı deniz seviyesindeyken doğuda 4000-5000 metrelere çıkarız.)
Türkiye'nin en yüksek dağı ve en yüksek ikinci noktası neresidir? En yüksek Ağrı Dağı (5137m), ikinci Uludoruk (Cilo Dağı-4135m). (Hoca Notu: Aradaki 1000 metrelik farka dikkat; Ağrı gerçekten çok yüksek!)
Dağların denize "paralel" uzandığı (Karadeniz/Akdeniz) yerlerde kıyı ile iç kesimler arasındaki iklim ve ulaşım nasıldır? İklim farklılığı fazladır, ulaşım zor olup tünel/geçitlerle sağlanır. (Hoca Notu: Nemli hava içeri giremez, kıyı yemyeşilken arka taraf çöl gibi olur.)
Dağların denize "dik" uzandığı (Ege) yerlerde iklim ve ulaşım nasıldır? Akdeniz iklimi iç kesimlere sokulabilir, ulaşım kolaydır. (Hoca Notu: Grabenler (ovalar) boyunca nem ve yol içeri rahatça akar.)
Hangi bölgemiz Türkiye'nin "en düz" bölgesidir? Güneydoğu Anadolu. (Hoca Notu: En alçak Marmara'dır ama en düz olan, engebesiz olan Güneydoğu'dur.)
Yıldız Dağları'ndan başlayıp Doğu Anadolu'nun kuzeyine kadar uzanan "Kuzey Kıvrım Kuşağı" dağları sırasıyla hangileridir? Yıldız, Samanlı, Bolu, Sündiken, Küre, Ilgaz, Köroğlu, Canik, Giresun, Kaçkar, Mescid, Yalnızçam, Allahuekber, Palandöken, Mercan. Kodlama: Yıldız samanlıkta gezerken (bol samanlı) ayağına (Sün)diken battı, Küre'yi buldu, (Il)gaz patladı, kör oldu, canı yandı, Giresun üzerinden Kaç(kar)tı; Mescid'e sığınıp Yalnız başına Allahuekber dedi, nur/ışık Palan döküldü, gözü Mercan gibi açıldı!
Batı Toroslar'dan başlayıp Hakkari'ye kadar uzanan "Güney Kıvrım Kuşağı" dağları sırasıyla hangileridir? Beydağları, Dedegöl, Sultan, Geyik, Bolkar, Aladağlar, Tahtalı, Tecer, Güneydoğu Toroslar, Cilo (Sat/Buzul) Dağları. Kodlama: Beyimiz dedesini alıp Sultanı kaçırdı, Geyiğe bindi, Bol karda yanakları Al(al) oldu, Tahta yakıp Tencer(e) koydu; Güneydoğu üzerinden Cilo'ya (Hakkari) kadar kaçtı!
Samsun'un arkasında yer alan ve diğer Karadeniz dağlarına göre "daha alçak" olan kıvrım dağı hangisidir? Canik Dağları. (Hoca Notu: Alçak olduğu için ulaşımı kolaylaştırır ama yağışı azaltır; "Canı yanıp kaçtı"daki Canik.)
ÖSYM'nin sormayı çok sevdiği "masif" özellikli kıvrım dağı? Sultan Dağları.
Kıvrımlı dağlar ne zaman oluştu? Alp-Himalaya orojenezi. 3. Jeolojik zaman.
Masif (yaşlı) araziler haritasındaki "M" ve "A" harfi çizgisinin köşe noktalarına denk gelen başlıca dağlar ve bölgeler hangileridir? Yıldız Dağları, Uludağ, Kaz Dağları, Menteşe Dağları, Sultan Dağları, Alanya-Anamur, Ilgaz Dağları, Tokat-Amasya (Akdağ), Kırşehir, Malatya-Pütürge, Bitlis ve Mardin masifleri.
İç Anadolu’daki volkanik dağlar sırasıyla hangileridir? Erciyes, Melendiz, Hasandağı, Karacadağ, Karadağ. (erciyesli kara hasan meeledi)
Ege’deki kırık dağlar (Horstlar) kuzeyden güneye sırasıyla? Kaz, Madra, Yunt, Bozdağlar, Aydın, Menteşe.
Doğu Anadolu’daki volkanik dağlar sırasıyla hangileridir? Nemrut, Süphan, Tendürek, Ağrı.
Türkiye'nin en genç volkanik sahası olan Kula Volkanları nerededir? Ege Bölgesi - Manisa. (Hoca Notu: Kül konileri ve ilk jeoparkımızdır.)
Lavı çok akışkan olduğu için kalkan şeklinde yayılan Karacadağ nerededir? Güneydoğu Anadolu (Şanlıurfa-Diyarbakır arası). (Hoca Notu: Kalkan volkan örneğidir, Diyarbakır surları buradan gelen bazaltlarla yapılmıştır.)
Türkiye'deki volkanik dağlar içinde lavı en akışkan olan ve bir "kalkan" gibi geniş alana yayılan dağ hangisidir? Güneydoğu Anadolu - Karacadağ. (Hoca Notu: Kalkan volkan örneğidir. Yayvan olduğu için yamacı dik değildir; Diyarbakır ve Şanlıurfa arasındadır.)
Toroslar kuşağında buzul şekillerine rastlanan en önemli iki dağ hangisidir? Bolkar ve Aladağlar. (Hoca Notu: "Bol karda yanakları al oldu" kısmındaki dağlar; yükseltileri fazladır.)
Volkanik dağlar arasında yer almasına rağmen "Nemli yer" kodlamasıyla başlayan ve içinde buzul şekli bulunmayan dağ hangisidir? Nemrut Kalderası. (Hoca Notu: Nemrut Süphan Tendürek Ağrı hattındaki Nemrut'ta buzul yoktur, çünkü hem alçaktır hem de eskiden patlıyordu sıcaktı!)
Hangi dağ "Kırık" oluşumlu olmasına rağmen bazı MEB kitaplarında "Kıvrım" olarak geçebilir ve soruya göre değerlendirilmelidir? Amanos (Nur) Dağları. (Hoca Notu: "Aman hocam sus" dediğimiz dağ. İlk oluşumu kırık, sonrası kıvrım özellikli olabilir.)
Plato (Pilots) nedir ve Türkiye'de neden bu kadar fazladır? Akarsular tarafından yarılmış yüksek düzlüklerdir. (Hoca Notu: Pilotslar gibi yükselip düz giderler. Türkiye toptan yükseldiği (epirojenez) için her yerimiz plato doludur!)
Fiziki haritadaki renkler (Yastık kodlaması) neyi ifade eder? Deniz seviyesinden yüksekliği ifade eder. (Hoca Notu: Y-A-S-T-K: Yeşil (0-500), Sarı (500-1000), Turuncu (1000-1500), Kahverengi (1500+). Kars-Ardahan kahverengidir çünkü çok yüksektir.)
Lav (Volkanik) platoları hangileridir ve temel özellikleri nelerdir? Erzurum-Kars, Ardahan. (Hoca Notu: En yüksek platolardır (Kahverengi). Yaz yağışları, gür çayırlar, Büyükbaş hayvancılık ve Çernezom topraklarıyla meşhurdur.)
Türkiye'nin "Tek Taş" yüzüğü olarak bilinen Karstik platolar hangileridir? Teke ve Taşeli Platoları. (Hoca Notu: Haritadaki o iki parmağa tek-taş yüzüğü takıyoruz. Nüfusun en seyrek olduğu, tarımın zor olduğu "çöl gibi" yerlerdir.)
Aşınım Düzlüğü platoları hangileridir? (Çizgi kodlaması) Çatalca-Kocaeli, Safranbolu, Perşembe. (Hoca Notu: Haritada en batıdan kuzeye doğru düz bir çizgi çekiyoruz. Çatalca-Kocaeli en alçak, en kalabalık ve en sanayileşmiş platodur.)
Kapadokya Platosu'nun oluşum türü ve ekonomik özelliği nedir? Tüf (Volkanik) Platosudur. (Hoca Notu: Patates ve üzüm tarımı gelişmiştir (kumlu toprak severler). Hem doğal hem tarihi turizm alanıdır.)
Tuz Gölü'nün çevresindeki tabaka düzlüğü platoları sırasıyla hangileridir? Haymana, Cihanbeyli, Obruk, Bozok. (Hoca Notu: Manavda Cihan Bey Obur olana kadar yedi, midesini Bozdu!)
İç Anadolu'da yer alan Obruk Platosu neden karstik değil de "Tabaka Düzlüğü" platosudur? Çünkü oluşum kökeni yatay duruşlu tabakalardır. (Hoca Notu: İçinde obruklar (karstik şekiller) olması onu karstik plato yapmaz! Cihanbeyli ile aynı kökendir, sakın düşme!)
Ege ve İç Anadolu arasındaki sınırda yer alan tabaka düzlüğü platoları hangileridir? Yazılıkaya ve Uzunyayla. (Hoca Notu: Uzun bir yayla karşı taraftaki Yazılı Kayayı vuruyoruz!)
Güneydoğu Anadolu'daki tabaka düzlüğü platoları hangileridir? Gaziantep ve Şanlıurfa. (Hoca Notu: GAP ile beraber sulu tarımın (pamuk, mısır, sebze) arttığı platolardır.)
Hangi platoda "Büyükbaş", hangisinde "Küçükbaş" hayvancılık baskındır? Erzurum-Kars (Büyükbaş/Çayır), İç Anadolu platoları (Küçükbaş/Bozkır). (Hoca Notu: Otun boyu hayvancılığın boyunu belirler!)
Türkiye'nin en yüksek ve en alçak platoları hangileridir? En yüksek Erzurum-Kars-Ardahan, en alçak Çatalca-Kocaeli. (Hoca Notu: Birinde kış turizmi/hayvancılık, diğerinde sanayi/nüfus var.)
Erzurum-Kars-Ardahan platolarında, sert karasal iklimin etkisiyle oluşan dünyanın en verimli yerli toprağı hangisidir? Çernozyom. (Hoca Notu: Diğer adı "Kara Topraklar"dır. İçindeki humus miktarı o kadar fazladır ki rengi kapkaradır.)
Türkiye'deki platoların genel olarak yüksekte yer almasının ve geniş yer kaplamasının temel sebebi nedir? Epirojenez (Toptan yükselme). (Hoca Notu: Arazi önce düzleşmiş (peneplen), sonra toptan yükselmiştir. Bu yüzden "yüksek düzlük" diyoruz.)
Türkiye'nin yükseltisi en az (en alçak), nüfus ve sanayi yoğunluğu en fazla olan platosu hangisidir? Çatalca-Kocaeli Platosu. (Hoca Notu: Aşınım düzlüğü platosudur. Diğerleri tarım/hayvancılıkla uğraşırken bu plato sanayiyle uğraşır.)
Yaz yağışları, gür çayırlar ve büyükbaş hayvancılık dendiğinde akla gelen "kahverengi" (en yüksek) platolar hangileridir? Erzurum, Kars, Ardahan. (Hoca Notu: Lav (volkanik) platosudur. Soğuk olduğu için toprak verimli olsa da tarım zordur.)
"Tek-Taş" kodlamasıyla bilinen Teke ve Taşeli platolarının en temel ortak özellikleri nelerdir? Karstik yapı, engebeli arazi ve seyrek nüfus. (Hoca Notu: Tarım alanları azdır, yerleşme sadece "Polye" adı verilen küçük düzlüklerde toplanmıştır.)
İç Anadolu platolarının (Haymana, Cihanbeyli, Obruk, Bozok) temel ekonomik faaliyeti ve bitki örtüsü nedir? Tahıl tarımı / Küçükbaş hayvancılık (Bozkır). (Hoca Notu: Kurak yerlerdir, sulama imkanları kısıtlı olduğu için "kuru tarım" yapılır.)
Güneydoğu Anadolu platolarını (Antep-Urfa), İç Anadolu platolarından ayıran en temel fark nedir? GAP ile beraber sulu tarımın (Pamuk, Mısır) gelişmiş olması. (Hoca Notu: İkisi de tabaka düzlüğüdür ama Güneydoğu'da artık mısır ve pamuk fışkırıyor!)
Hangi platomuz "Kumlu toprak yapısı" sayesinde patates ve üzüm tarımında ön plana çıkar? Kapadokya Platosu. (Hoca Notu: Tüf (volkanik) platosudur. Hem tarım hem de turizm (peribacaları) bir aradadır.)
Delta ovalarının genel özellikleri nelerdir? Alüvyal topraklarla doludur, çok verimlidir, nüfus yoğunluğu fazladır ve ekolojik değeri yüksektir. (Hoca Notu: Akarsular arazinin en üstteki verimli kısmını taşır; bu yüzden deltalar "para" demektir. Çukurova ve Bafra, Ramsar Sözleşmesi ile korunan ekolojik alanlardır.)
Türkiye'deki başlıca Delta Ovaları ve onları oluşturan nehirler sırasıyla hangileridir? Kızılırmak (Bafra), Yeşilırmak (Çarşamba), Seyhan-Ceyhan (Çukurova), Göksu (Silifke), Meriç (Meriç Ovası), Sakarya (Karasu). (Hoca Notu: Seyhan ve Ceyhan çukurda dans eden kızlardır; dans ettikleri şarkı Silifke'nin Yoğurdu'dur!)
Ege Bölgesi'ndeki delta ovaları kuzeyden güneye "Kahvaltı" kodlamasıyla hangileridir? Dikili (Bakırçay), Menemen (Gediz), Selçuk (K. Menderes), Balat (B. Menderes). (Hoca Notu: Dik bir bakır çaydanlıkla (Dikili) başla; Menemen'i ye, Selçuk-Efes'i gez, Bal(at) ile bitir!)
2. Karstik Ovalar (Polye - Karlı Yer)
Karstik ovalar (Polye) "Karlı yerdeki kız" kodlamasıyla hangileridir? Elmalı, Kestel, Korkuteli, Muğla, Acıpayam, Burdur, Tefenni. (Hoca Notu: Kız Elma keserken korkup elini kesiyor; Muğla (Uğ-la) diye bağırıyor; eli Acı(payam)yor; Kanına "Bir-Dur" diyor ve en son kefene (Tefenni) sarılıyor!)
Karstik ovaların (Polye) verimlilik ve tarım durumu nasıldır? Deltalar kadar verimli değildir ve tarım alanları dardır. (Hoca Notu: Kireç taşının üzerinde oluşurlar. Soru gelirse sakın düşme; bu ovaların içinde zeytin tarımı yapılmaz, zeytin yamaçlardadır. Ovanın içinde sanayi de pek yoktur.)
Türkiye'de tektonik ovaların bu kadar yaygın olmasının temel sebebi nedir? Aktif fay hatları üzerinde yer almamız ve Alp-Himalaya kıvrım kuşağında olmamızdır. (Hoca Notu: Tekton (bir ton) ağırlığı yere bıraktığında yer sallanır! Çoğu şehir ve ilçe merkezimiz bu tektonik çukurlardadır.)
Orta Karadeniz’deki tektonik ovalar (Batı'dan Doğu'ya) sırasıyla hangileridir? Merzifon, Suluova, Ladik, Taşova, Erbaa, Niksar, Tokat. (Hoca Notu: Merzifon eşeği Suluova'da su içerken L-dik duruyor; Taş(ova) taşımasına rağmen dik! Baksan(a) Erba(a) bu eşeğin Nicki (Niksar) Merzifon! Hadi artık yeter diyip bir Tokat(lıyoruz)!)
Ege'deki Büyük Menderes grabeni içinde yer alan ve ÖSYM'nin sormayı sevdiği o "Nazlı" tektonik ova hangisidir? Nazilli Ovası. (Hoca Notu: Büyük Menderes çok nazlı aktığı için içinde Nazilli, Söke gibi ovalar bulunur.)
Güneydoğu Anadolu'daki tektonik ovalar "Ceylan Parası" kodlamasıyla hangileridir? Suruç, Harran (Altınbaşak), Ceylanpınar. (Hoca Notu: Harran ovası kazanamadım Ceylan parası, suç bende değil! Altınbaşak da Harran'ın diğer adıdır.)
Eski Göl Tabanı ovaları hangileridir? Konya ve Aksaray ovaları. (Hoca Notu: Tuz Gölü eskiden çok daha genişti; çekilince tabanı ova olarak kaldı. Aslında burası aynı zamanda tektonik bir çanaktır.)
Lav Örtüsü (Volkanik) ovaları "Savaş ve Kan" kodlamasıyla hangileridir? Çaldıran, Muradiye, Malazgirt. (Hoca Notu: Lavlar kırmızıdır, savaşlarda da kan akar. Çıldıran murat malazgirt'e lav atıyor. Volkanik mineral bakımından çok zengin ovalardır.)
Iğdır Ovası fiziki haritada hangi renkle gösterilir? Sarı. (Hoca Notu: Etrafı kahverengi (yüksek) olmasına rağmen kendisi bir çukurda (mikroklima) olduğu için 500-1000 metre arasındadır; yani sarıdır.)
Deniz kenarında olmamalarına rağmen haritada "Yeşil" (0-500m) gösterilen iç kesim ovaları hangileridir? Harran, Suruç, Ceylanpınar (Güneydoğu) ve Amik Ovası (Akdeniz-Hatay). Hoca Notu: Bunlar denizin dibinde değil, karanın içindedir ama deniz seviyesine çok yakın alçak çukurlardır (çöküntü). Müthiş ters köşe sorusu olur, dikkat!
Kaynağını yurt dışından (Lübnan) alan, Hatay'dan geçerek denize dökülen ve "ters akışlı" olarak bilinen nehrimiz hangisidir? Asi Nehri. (Hoca Notu: Çok asi bir kızdır; hem dışarıdan gelip bize dökülüyor hem de diğer nehirlerin aksine güneyden kuzeye doğru "ters" bir yönde akar!)
Bir yerin yükseltisi yok sayılarak (0 metre kabul edilerek) hesaplanan sıcaklığına ne ad verilir? İndirgenmiş Sıcaklık. (Hoca Notu: Her yerin deniz seviyesinde (0m) olduğunu hayal ediyoruz ki yükselti farkı aradan çıksın, sadece enlemin etkisini görebilelim.)
Bir yerin "Gerçek Sıcaklığı" ile "İndirgenmiş Sıcaklığı" arasındaki fark fazla ise o yer hakkında ne söylenebilir? O yerin yükseltisi fazladır (dağlıktır). (Hoca Notu: Aradaki fark doğrudan yükseltiyi verir. Fark ne kadar çoksa, orası o kadar yüksektir. Örn: Erzurum-Kars.)
Bir yerin "Gerçek Sıcaklığı" ile "İndirgenmiş Sıcaklığı" birbirine çok yakın (fark az) ise o yer hakkında ne söylenebilir? O yerin yükseltisi azdır (deniz seviyesine yakındır). (Hoca Notu: Yükselti az olduğu için hesaplamada değişen bir şey olmaz. Örn: Marmara Bölgesi.)
İndirgenmiş sıcaklık hesaplanırken yükselti-sıcaklık ilişkisi hangi kurala göre hesaplanır? Her 200 metrede sıcaklık 1°C değişir. (Hoca Notu: Dağdan aşağı indikçe hava ısınır, yukarı çıktıkça soğur. İndirgenmiş sıcaklık bulurken gerçek sıcaklığa, yükseltiden dolayı kaybettiği o ısıyı geri ekleriz.)
Türkiye'de kıyıdan iç kesimlere gidildikçe yükseltinin artmasının genel sonucu nedir? Sıcaklığın azalması ve karasallığın artması. (Hoca Notu: Sadece Batı-Doğu değil, kıyıdan içeriye doğru da yükseliriz; 1132 metre ortalama yükseltinin sonucudur.)
Harita üzerindeki gerçek sıcaklık ile indirgenmiş sıcaklık arasındaki farkın az olması o yer hakkında neyi kanıtlar? O yerin düz ve deniz seviyesine yakın olduğunu. (Hoca Notu: Eğer fark fazlaysa orası dağlıktır; fark azsa Marmara gibi düz ve alçaktır.)
Karadeniz ve Akdeniz'de kıyı ile iç kesimler arasında hangi özelliklerde "belirgin farklılık" görülür? Yağış miktarı, sıcaklık farkı, bitki örtüsü ve yerleşme tipi. (Hoca Notu: Dağlar paralel olduğu için iç kesimler kıyıdan tamamen kopuktur; ama yaşanan "mevsim" her yerde aynıdır (Sonbaharsa her yerde sonbahar!) sakın düşme.)
Türkiye'nin dağlık ve engebeli olmasının "olumlu" ekonomik sonuçları nelerdir? Hidroelektrik potansiyelin (enerji) artması ve kış turizmine uygunluk. (Hoca Notu: Dağlık olmak sadece dert değildir; baraj kurup elektrik üretmemizi (rafting dahil) ve kayak yapmamızı sağlar.)
Dağlık ve engebeli yerlerde (Doğu Anadolu gibi) hangi nüfus yoğunluğu türü daha fazladır? Tarımsal Nüfus Yoğunluğu. (Hoca Notu: Yer şekilleri engebeli olduğu için tarım alanı azdır; azıcık tarlada çok insan çalışıyor gibi görünür (Aritmetik nüfus yoğunluğuyla karıştırma!).)
Güneydoğu Anadolu'daki ovaların (Harran vb.) yer şekilleri düz olmasına rağmen neden buralarda "Aritmetik Nüfus Yoğunluğu" değil de sadece tarımsal potansiyel vurgulanır? Çünkü düzlük olması deprem riski veya nüfusla değil, sadece tarımda makineleşme ve ulaşım kolaylığıyla doğrudan ilgilidir. (Hoca Notu: Düz yer = Makineleşme kolaylığı demektir.)
Kuzey Anadolu Dağları ve Toroslar hangi oluşum şekline örnektir ve haritada hangi yapı tipini gösterir? Kıvrım Orojenezi (Antiklinal-Senklinal). (Hoca Notu: Bu dağlar esnek tortulların yan basınçlarla bükülmesiyle oluşmuştur; Ege'deki gibi kırılmamıştır.)
Dünya ve atmosfer yerden yansıyan ışınlarla ısındığı için yükseltinin sıcaklık üzerindeki temel etkisi nedir? Her 200 metre yükseğe çıkıldığında sıcaklık 1°C azalır. (Hoca Notu: Güneşten ısı (enerji) gelir ama yere çarpıp yansımadan sıcaklık olmaz. Bu yüzden yeryüzüne yakın yerler (aşağılar) daha sıcaktır.)
Yüksek kesimlerde bitki örtüsünün aşağıdan yukarıya doğru "Geniş Yapraklı, Karma, İğne Yapraklı ve Çayır" şeklinde kuşaklar oluşturmasının sebebi nedir? Yükseldikçe sıcaklığın azalması. (Hoca Notu: Her bitki kendi sıcaklığını arar; soğuk arttıkça yapraklar daralır, en sonunda sadece otlar (çayırlar) kalır.)
Yüksek kesimlerde (dağlarda) ürünlerin olgunlaşma süresi hakkında ne söylenebilir? Olgunlaşma süresi uzar. (Hoca Notu: Somutla; elma aşağıda sıcağı çabuk biriktirip hemen (kısa sürede) olgunlaşır, yukarıda ise sıcaklık az olduğu için olgunlaşması uzun aylar sürer.)
Yükseğe çıkıldıkça "Günlük Sıcaklık Farkı" neden artar? Nem az olduğu için. (Hoca Notu: Nem olmayan yer (karasal) sabah hemen ısınır, gece hemen soğur. Aradaki fark uçurum olur. Deniz kenarında nem sıcaklığı tutar, fark azdır.)
Güneş ışınlarının atmosferde aldığı yol (tutulma) sıcaklığı nasıl etkiler? Yol uzadıkça sıcaklık azalır. (Hoca Notu: Somutla; Sinop'ta yol uzun olduğu için güneş enerjisini yolda kaybeder, Hatay'da yol kısa olduğu için enerji kaybolmadan yere ulaşır ve daha çok ısıtır.)
Kara ve denizlerin ısınma farkı sıcaklık dağılışını nasıl etkiler? Karalar hızlı ısınır hızlı soğur, denizler yavaş ısınır yavaş soğur. (Hoca Notu: Bu yüzden karaların içinde (Erzurum gibi) sıcaklık farkı çoktur; yazın yanar kışın donarız. Deniz kenarı daha dengelidir.)
Bulutluluğun sıcaklık üzerindeki etkisi nedir? Bulutlu geceler ılıktır, bulutsuz geceler ayazdır. (Hoca Notu: Bulut bir battaniye gibidir; yerden yansıyan sıcaklığın uzaya kaçmasını engeller, içeriye hapseder.)
Türkiye'de yıllık ortalama sıcaklığın "Güneyden Kuzeye" doğru azalmasının temel sebebi nedir? Enlem (Ekvator'a yakınlık-uzaklık). (Hoca Notu: "Enlem" kelimesini unut, "Ekvator'a yakınlık" de. Antalya ekvatora yakındır, Sinop uzaktır; bu yüzden yıllıkta Antalya hep öndedir.)
Kışın (Ocak ayı) Güneydoğu Anadolu'nun, aynı enlemdeki Akdeniz'den daha soğuk olmasının sebebi nedir? Karasallık ve yükselti. (Hoca Notu: İkisi de aynı enlemde (ekvatora uzaklık aynı) ama Güneydoğu karanın içinde olduğu için kışın hızla soğur, deniz etkisi de yoktur.)
Yazın (Temmuz ayı) Güneydoğu Anadolu'nun Türkiye'nin en sıcak yeri olmasının nedenleri nelerdir? Karasallık, Basra Alçak Basıncı ve Samyeli (çöl) rüzgarları. (Hoca Notu: Deniz etkisi yok, dağlar sıcaklığı hapsediyor (fırın etkisi), güneyden de çöl sıcağı geliyor; burası yazın fırın gibi olur.)
Kışın çevresi donarken Iğdır ve Kağızman çevresinin daha ılık olmasının (Pamuk/Nar yetişebilmesinin) sebebi nedir? Çukurda kalması (Mikroklima). (Hoca Notu: Etrafı yüksek dağlarla çevrili bir çukurda olduğu için soğuk rüzgarlardan korunur, kendi küçük sıcak dünyasını yaratır.)
Türkiye'nin güney yamaçlarının kuzey yamaçlarına göre daha fazla ısınması, orman üst sınırının daha yüksek olması ve tarım ürünlerinin daha erken olgunlaşması ne ile açıklanır? Bakı Etkisi. (Hoca Notu: Türkiye Kuzey Yarım Küre'de olduğu için dağlarımızın güney yamaçları her zaman güneşe bakar ve daha çok ısınır. Bakı = Güneşe bakı!)
Dağların denize paralel uzandığı yerlerde (Karadeniz/Akdeniz) kıyıdaki sıcaklık neden iç kesimlere sokulamaz? Yer şekillerinin (dağların) engel olması nedeniyle. (Hoca Notu: Dağlar bir duvar gibi örüldüğü için kıyıdaki nemli ve ılık hava içeri giremez; bu yüzden kıyı ile iç kesim arasında sıcaklık farkı uçurum olur.)
Ege Bölgesi'nde deniz etkisinin ve sıcaklığın iç kesimlere kadar (yaklaşık 200 km) girebilmesinin sebebi nedir? Dağların denize dik uzanması. (Hoca Notu: Dağlar dik uzandığı için aradaki boşluklardan (grabenlerden) deniz havası ve sıcaklık bir kanal gibi içeriye akar.)
Güneş ışınlarının yere düşme açısını etkileyen "Günlük Hareket" sıcaklığı nasıl değiştirir? Güneş sabah ve akşam eğik, öğlen ise dike yakın açıyla gelir. (Hoca Notu: Bu yüzden en sıcak an tam öğle vakti değil, ısı birikiminin en fazla olduğu öğleden sonradır.)
Yazın (Temmuz) Güneydoğu Anadolu'nun, Akdeniz'den daha sıcak olmasında yükseltinin etkisi var mıdır? Hayır, yükseltinin etkisi yoktur. (Hoca Notu: Çok kritik! Güneydoğu Akdeniz'den daha yüksektir; normalde daha soğuk olması gerekirdi. Ama karasallık ve Basra etkisi o kadar güçlüdür ki yükseltiye rağmen burayı Türkiye'nin en sıcak yeri yapar.)
Bitki örtüsünün sıcaklık üzerindeki koruyucu etkisi nedir? Ormanlık alanlar gündüz aşırı ısınmayı, gece ise aşırı soğumayı engeller. (Hoca Notu: Bitki örtüsü bir yalıtım malzemesi gibidir; kışın ormanın içi dışarıya göre daha ılık, yazın ise daha serindir.)
Kışın (Ocak) deniz kenarlarının, karaların içinden daha sıcak olmasının temel sebebi nedir? Denizlerin yavaş soğuması (Denizellik). (Hoca Notu: Denizler kışın bir kalorifer gibi ısıyı yavaş yavaş verir; bu yüzden kışın en sıcak yerler hep kıyılardır.)
Türkiye'de Ocak ayı sıcaklık ortalamaları karşılaştırıldığında, Samsun'un Ankara'dan daha sıcak olması ne ile açıklanır? Denizellik ve Nem. (Hoca Notu: Ankara daha güneyde (ekvatora yakın) olmasına rağmen daha soğuktur; bu durum enleme terstir. Samsun'un deniz kıyısında olması ve nemin ısıyı tutması onu daha sıcak yapar.)
Türkiye'de kış mevsiminde en yüksek sıcaklıkların Akdeniz kıyılarında görülmesinde "Toros Dağları"nın etkisi nedir? Karasal soğuk havayı engellemesi ve deniz etkisini kıyıda hapsetmesi. (Hoca Notu: Dağlar bir duvar gibi durarak İç Anadolu'nun ayazını kıyıya geçirmez; denizden gelen ılık havayı da kıyıda bir fırın gibi hapseder.)
Yaz mevsiminde (Temmuz) Türkiye'nin en sıcak yerinin Güneydoğu Anadolu olmasında "Basra" faktörü nedir? Basra Alçak Basıncı'nın sıcak karakterli olması. (Hoca Notu: Sakın Basra Yüksek Basınçtır deme! Alçak basınçtır ve beraberinde sıcak çöl rüzgarlarını (Samyeli) getirerek bölgeyi yakar.)
İndirgenmiş sıcaklık haritaları üzerinde yorum yaparken neden "yükselti" faktörü bir neden olarak kullanılamaz? Çünkü indirgenmiş sıcaklık zaten yükseltinin etkisinin yok sayılmasıyla hesaplanır. (Hoca Notu: Tuzak soru! Eğer bir harita "İndirgenmiş" diyorsa, oradaki sıcaklık farkının sebebi asla yükselti olamaz; enlem veya karasallıktır.)
Bir izoterm (eş sıcaklık) haritasında en son geçen eğri 34°C ise ve iç kısımda boş bir alan varsa, o bölgenin sıcaklığı hakkında ne söylenebilir? Sıcaklık 34°C'den fazladır ama bir sonraki eğri değerinden (örn: 36°C) azdır. (Hoca Notu: Çizginin içi "daha sıcak" demektir. Eğer 36 çizgisi çizilmediyse orası en fazla 35.9 olabilir, 36 olamaz!)
Bir yerin indirgenmiş sıcaklığı hesaplanırken hangi değişken tamamen yok sayılır ve o yer kaç metrede kabul edilir? Yükselti yok sayılır ve yer 0 metre (deniz seviyesi) kabul edilir. (Hoca Notu: İndirgenmiş sıcaklıkta dağ, plato, tepe yoktur; her yer dümdüz bir kağıt gibidir.)
İndirgenmiş sıcaklık haritalarında görülen sıcaklık farkları hangi faktörlerle açıklanamaz? Yükselti ve Yer Şekilleri. (Hoca Notu: En büyük sınav tuzağıdır! "İndirgenmiş" kelimesini gördüğün şıkta yükselti veya dağ kelimesini hemen elemelisin; çünkü onlar zaten hesaplamada çöpe atıldı.)
Bir yerin "Gerçek Sıcaklığı" 10°C, "İndirgenmiş Sıcaklığı" ise 20°C ise, bu iki değer arasındaki 10 derecelik fark neyi kanıtlar? O yerin 2000 metre yükseltiye sahip olduğunu. (Hoca Notu: Fark ne kadar çoksa, yükselti o kadar fazladır. Her 200 metrede 1 derece fark oluştuğu için 10x200=2000 metredir.)
Türkiye'de gerçek sıcaklık ile indirgenmiş sıcaklık arasındaki farkın en az olduğu bölge hangisidir? Marmara Bölgesi. (Hoca Notu: Çünkü Marmara Türkiye'nin en alçak bölgesidir. Yükselti az olunca, onu yok saymak (indirgemek) sıcaklığı pek değiştirmez.)
İndirgenmiş sıcaklık haritalarında sıcaklığın dağılışını etkileyen temel faktörler nelerdir? Enlem (Ekvatora yakınlık) ve Denizellik-Karasallık. (Hoca Notu: Yükseltiyi aradan çıkardığımızda geriye sadece güneşin geliş açısı ve nemin sıcaklığı tutup tutmaması kalır.)
Bir yerin indirgenmiş sıcaklığı, gerçek sıcaklığından her zaman daha yüksek midir? Evet, yüksektir. (Hoca Notu: Çünkü yükselti arttıkça sıcaklık düşer; biz o yüksekliği atıp deniz seviyesine indiğimizde sıcaklık doğal olarak artar. Sadece deniz seviyesindeki yerlerde (0m) iki sıcaklık eşittir.)
Türkiye’de yıllık sıcaklık farkının en az olduğu bölge hangisidir? Doğu Karadeniz Kıyıları. (Hoca Notu: Çünkü burası çok nemlidir. Nem bir battaniye gibidir; yazın aşırı ısınmayı, kışın ise aşırı soğumayı engeller. Sıcaklık hep dengede kalır, fark az olur.)
Türkiye’de yıllık sıcaklık farkının en fazla olduğu bölge hangisidir? Kuzeydoğu Anadolu (Erzurum-Kars-Ardahan). (Hoca Notu: Nedeni hem denizden uzaklık (şiddetli karasallık) hem de yükseltidir. Yazın karasal olduğu için hemen ısınır, kışın ise deniz etkisi olmadığı ve yüksek olduğu için aşırı soğur. Aradaki uçurum (fark) çok büyür.)
Kışın (Ocak) en sıcak yerin Akdeniz, yazın (Temmuz) en sıcak yerin Güneydoğu Anadolu olması, bu iki bölge arasında nasıl bir fark yaratır? Güneydoğu Anadolu'nun yıllık sıcaklık farkı, Akdeniz'den daha fazladır. (Hoca Notu: Akdeniz nemli olduğu için kışın ılıktır, yazın da Güneydoğu kadar yanmaz. Ama Güneydoğu kışın soğur, yazın ise fırın gibi olur; yani fark daha çoktur.)
"Denizellik ve Nem" sıcaklık farkı üzerinde nasıl bir rol oynar? Sıcaklık farkını azaltır (ılımanlaştırır). (Hoca Notu: Somutla; deniz kenarında (nemli yer) sıcaklıklar yavaş değişir. Bu yüzden kıyılarda yaz-kış veya gece-gündüz farkı karaların içine göre her zaman daha azdır.)
Karasallık arttıkça (denizden uzaklaştıkça) yıllık sıcaklık farkı neden artar? Nemin sıcaklığı dengeleme özelliği ortadan kalktığı için. (Hoca Notu: Karalar çabuk ısınır, çabuk soğur. Sıcaklığı tutacak nem olmayınca yazın çok sıcak, kışın çok soğuk olur; bu da farkı patlatır.)
Güneş ışınlarının atmosferde aldığı yolun uzun olması (Sinop gibi) neden doğrudan "en yüksek sıcaklık farkı" sebebi değildir? Çünkü sıcaklık farkını belirleyen ana unsur güneşin geliş açısı değil, nemin varlığıdır. (Hoca Notu: Sinop daha kuzeydedir ama nemli olduğu için sıcaklık farkı azdır. Yani farkı enlem değil, nem (denizellik-karasallık) belirler.)
Atmosfer basıncı en basit haliyle neyi ifade eder? Havadaki gazların ağırlığını ve üzerimize yaptığı baskıyı. (Hoca Notu: Çok gaz varsa yüksek baskı (Yüksek Basınç), az gaz varsa az baskı (Alçak Basınç) vardır. Gazların ağırlığı altında ezildiğini hayal et!)
Sıcaklık ve soğukluğa bağlı olarak oluşan basınçlara ne ad verilir? Termik Basınç. (Hoca Notu: Termometre ve terlemekten aklına gelsin. Hava soğuyunca gazlar büzüşüp çöker (Yüksek Basınç), hava ısınınca genleşip uçar (Alçak Basınç).)
Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesiyle oluşan basınçlara ne ad verilir? Dinamik Basınç. (Hoca Notu: Dinamik "hareket" demektir. Dünya döndüğü için gazlar bazı enlemlerde (30 ve 60) yığılır veya dağılır. Bunlar sıcaklıkla değil, dönüşle alakalıdır.)
Normal hava basıncı değeri milibar ve milimetre cinsinden kaçtır? 1013 milibar veya 760 milimetre. (Hoca Notu: Bunu telefon şifren yapabilirsin! 1013'ün üstü yüksek, altı alçak basınçtır. Rüzgarın yönünü belirlemek için bu sayı bizim sınır çizgimizdir.)
Okların içeriyi (merkezi) gösterdiği bir basınç merkezinde hava hareketi nasıldır? Yükselici hava hareketi vardır; hava bulutlu ve yağış ihtimali yüksektir. (Hoca Notu: Gazlar merkezde toplanıp çarpışınca yukarı kaçmak zorunda kalır. Yükselen hava soğur, bulut yapar. Alçak basınçta "Ayaz" olmaz çünkü bulut battaniye görevi görür.)
Okların dışarıyı (çevreyi) gösterdiği bir basınç merkezinde hava durumu nasıldır? Alçalıcı hava hareketi vardır; hava açık ve ayaz ihtimali yüksektir. (Hoca Notu: Yukarıdan aşağı gaz çöküyor demektir. Çöken hava bulut yapamaz. Hava açıktır ama kışın donarsın, Erzurum ayazı gibi!)
Bir basınç merkezindeki oklar "S" harfi oluşturuyorsa bu merkez dünyanın hangi yarım küresindedir? Kuzey Yarım Küre. (Hoca Notu: Bir şeyin düzü (S) bizimdir, yani kuzeyindir. Ters S varsa o güneylidir.)
Türkiye'nin kuzeydoğusundan (sağ üst) sokulan, kışın dondurucu soğuk ve kar getiren basınç merkezi hangisidir? Sibirya. (Hoca Notu: Rusya üzerinden gelen o meşhur "ayaz"ın merkezidir. Soğuk olduğu için gazlar çöker ve yüksek basınç oluşturur.)
Türkiye'nin güneydoğusundan (sağ alt) sokulan, yazın fırın sıcaklığı ve kuraklık getiren basınç merkezi hangisidir? Basra. (Hoca Notu: Petrolün ve çölün olduğu yerden gelir. Karadan geldiği için termiktir ve yazın Güneydoğu'yu kavurur.)
Türkiye'nin kuzeybatısından (sol üst) sokulan, Avrupa üzerinden gelip kışın havayı yumuşatan ve yağış bırakan basınç merkezi hangisidir? İzlanda. (Hoca Notu: Okyanusun içindeki bir ada ülkesinden geldiğini hayal et; geldiğinde Sibirya gibi dondurmaz, yağmur yağdırır.)
Türkiye'nin güneybatısından (sol alt) sokulan, Ege ve Akdeniz üzerinden gelerek yazın sıcaklık ve kuraklığı arttıran basınç merkezi hangisidir? Asor. (Hoca Notu: En sapa köşede kalan isimdir. Atlas Okyanusu'ndaki adalardan yola çıkar, dinamik kökenli olduğu için her zaman tetiktedir.)
Türkiye'nin dört köşesindeki basınçları (Sibirya, Basra, İzlanda, Asor) karıştırmadan nasıl yerleştiririz? Kuzeydoğuya Sibirya'yı yaz; sonra saat yönünde "Yüksek-Alçak-Yüksek-Alçak" diye sırayla diz. (Hoca Notu: Sibirya çok soğuk olduğu için Yüksek Basınçtır. Onu bulunca gerisi tık tık gelir: Sibirya (Y) -> Basra (A) -> Asor (Y) -> İzlanda (A).)
Kışın Türkiye'ye aşırı soğuk ve kar yağışı getiren, Erzurum-Kars üzerinden giriş yapan basınç hangisidir? Sibirya Termik Yüksek Basıncı. (Hoca Notu: Karalar kışın çok soğur, gazlar çöker. Sibirya kışın alanını genişletip bize "göle göle" dedirten o meşhur dondurucu baskıyı kurar.)
Yazın Güneydoğu Anadolu'yu fırın gibi ısıtan ve kurutucu etki yapan basınç hangisidir? Basra Termik Alçak Basıncı. (Hoca Notu: Çölden sıcak hava ve hatta bazen toprak getirir. Toroslar bu sıcağı hapseder, bölgeyi fırına çevirir.)
Dinamik kökenli olduğu için yıl boyu etkili olan, ancak kışın geldiğinde havayı yumuşatıp yağış bırakan basınç hangisidir? İzlanda Dinamik Alçak Basıncı. (Hoca Notu: Kuzeybatıdan (Avrupa üzerinden) gelir. Geldiğinde kışlar daha ılık geçer; Sibirya gibi dondurmaz, yağmur bırakır.)
Türkiye'yi etkileyen "Sürekli Rüzgar" hangisidir ve ne zaman daha etkilidir? Batı Rüzgarları (Kışın ve geçiş mevsimlerinde daha etkilidir). (Hoca Notu: Akdeniz'deki yağışların asıl kaynağıdır. Alizeler veya Kutup rüzgarları bizi doğrudan etkilemez.)
Fön rüzgarı dağın arka yamacına inerken sıcaklığı her 100 metrede ne kadar arttırır? 1°C arttırır. (Hoca Notu: Normalde hava 200 metrede 1 derece değişir ama aşağı inen rüzgar sürtünmeyle coşar! 100 metrede 1 derece ısıtarak karları eritir, çığ ve sel yapar. Bakır sattıran rüzgardır!)
Dağlık yerlerde görülmesi gereken Fön rüzgarı, Türkiye'de en çok hangi bölgelerde etkili olur? Doğu Karadeniz ve Toroslar. (Hoca Notu: Düz yerde fön olmaz. Dağdan aşağı tokat gibi inmesi lazım ki havayı fön makinesi gibi ısıtsın.)
Ege Bölgesi'nde denizden karaya doğru esen, İzmirli'ye "İmdat" dedirten deniz meltemine ne ad verilir? İmbat. (Hoca Notu: Yaz öğleden sonraları artar, serinletici etki yapar. Meltemler "Günlük" rüzgarlardır, Meltem günlük tutar!)
Kara meltemi ne zaman eser ve yağış bırakır mı? Gece eser ve yağış bırakmaz. (Hoca Notu: Karanlıkta (gece) karadan denize doğru eser. Karadan geldiği için kurudur, nem taşımaz.)
Ekvator çevresindeki büyük fırtınaların (Hurricane, Tornado vb.) Türkiye'de görülmemesinin temel sebebi nedir? Matematik Konum (Enlem). (Hoca Notu: Biz tropikal kuşakta değiliz. Akdeniz'de bazen küçük benzerleri olsa da Amerika'daki gibi milyar dolarlık zarar veren dev hortumlar bizde olmaz.)
Kayıp Sakal kodlamasındaki "Kuzey" rüzgarlarının ortak özelliği nedir? Soğuk karakterli olmaları ve sıcaklığı düşürmeleri. (Hoca Notu: Karayel, Yıldız ve Poyraz kutup yönünden geldikleri için havayı buz keser, kar getirir.)
Balkanlar üzerinden Ege'ye doğru esen ve sıcaklığı düşüren kuru rüzgar hangisidir? Etezyen. (Hoca Notu: Ege'ye özgü "Et-Ege" gibi düşünebilirsin. Kuzeyden geldiği için serinletir.)
Samyeli ile Keşişleme arasındaki fark nedir? Keşişleme sadece "yönü" (Güneydoğu), Samyeli ise "sıcak ve kuru karakteri" ifade eder. (Hoca Notu: Her keşişleme samyeli değildir (soğuk da olabilir) ama her samyeli bir keşişlemedir. Samyeli fırın gibi kurutur.)
Kış Mevsimi ayları hangileridir ve en belirgin karakteri nedir? Aralık, Ocak, Şubat. (Hoca Notu: En soğuk ay Ocak’tır. Nedeni "soğuk birikimi"dir. Kışın Sibirya (Sağ Üst) yüksek basıncı genişler ve Türkiye'yi buz kestirir.)
Bahar (İlkbahar) ayları hangileridir ve Türkiye'de hangi basıncın etkisi azalmaya başlar? Mart, Nisan, Mayıs. (Hoca Notu: 21 Mart'ta güneş Ekvator'a dik düşer. Bu dönemde kışın bizi donduran Sibirya yavaş yavaş geri çekilmeye, havalar ısınmaya başlar.)
Yaz Mevsimi ayları hangileridir ve en sıcak ay neden Haziran değildir? Haziran, Temmuz, Ağustos. (Hoca Notu: En sıcak ay Temmuz’dur. Nedeni "ısı birikimi"dir. Yazın Basra (Sağ Alt) alçak basıncı Güneydoğu'dan fırın gibi dalmaya başlar.)
Güz (Sonbahar) ayları hangileridir ve hangi büyük sıcaklık değişimi yaşanır? Eylül, Ekim, Kasım. (Hoca Notu: 23 Eylül'de güneş tekrar Ekvator'a dik düşer. Karalar denizlerden daha hızlı soğuduğu için bu aylarda iç kesimlerde ayazlar başlar.)
Bir dağın yamacı boyunca yukarı çıkıldıkça (sıcaklıktan bağımsız olarak) atmosfer basıncı nasıl değişir? Basınç azalır. (Hoca Notu: Gazların da bir ağırlığı vardır ve yer çekimi nedeniyle aşağılara çökerler. Dağın alt kısımları bu yüzden daha yoğun ve yüksek basınçlı, zirveler ise seyrektir.)
Rüzgar frekans güllerine bakarak bir merkez hakkında hangi iki temel bilgiye ulaşabiliriz? 1. Hakim rüzgar yönü, 2. Yer şekillerinin uzanış doğrultusu. (Hoca Notu: Rüzgar en uzun çubuğun olduğu yönden esiyordur. Eğer o yönde çubuk uzunsa orada boşluk/boğaz vardır; kısa çubuklar ise orada rüzgarı engelleyen dağlar olduğunu kanıtlar.)
İzlanda (AB) ve Asor (YB) gibi "Dinamik" kökenli basınç merkezlerinin, Sibirya ve Basra gibi "Termik" olanlardan en büyük farkı nedir? Dinamik basınçlar yıl boyunca (sürekli) etkiliyken, termikler mevsimliktir. (Hoca Notu: Dünya döndüğü müddetçe İzlanda ve Asor oradadır. Sadece mevsimine göre alanlarını genişletip Türkiye'ye sokulurlar.)
Bir rüzgarın estiği yörede bağıl nemi (yağış ihtimalini) düşürmesi için o rüzgarın nasıl bir karakterde olması gerekir? Sıcak ve karadan geliyor olması. (Hoca Notu: Sıcak rüzgar "pet şişeyi" (maksimum nemi) büyütür. Eğer denizden de gelmiyorsa içini dolduracak su (mutlak nem) yoktur. Kap büyür, su aynı kalırsa nem açığı artar, yağmur ihtimali ölür. Örn: Karadan gelen Lodos.)
Balkanlar üzerinden Ege Denizi'ne doğru esen ve yazın hava sıcaklığını düşürerek serinleten kuru rüzgar hangisidir? Etezyen. (Hoca Notu: "Et-Ege" diye kodlayabilirsin. Kuzeyden (Balkanlar) geldiği için serinleticidir ancak karadan geldiği için kurudur.)
Meltem rüzgarlarının hangi türü gündüz, hangisi gece eser? Gündüz: Deniz ve Vadi Meltemi; Gece: Kara ve Dağ Meltemi. (Hoca Notu: "Meltem günlük tutuyor" demiştik. Gündüz deniz serin olduğu için (YB) karaya doğru eser. Gece ise kara hemen soğuduğu için (YB) denize doğru eser. Kara meltemi karanlıkta eser!)
Neden yüksek basınç alanlarında (Sibirya gibi) kışın hava açık olmasına rağmen dondurucu "Ayaz" yaşanır? Alçalıcı hava hareketi bulut oluşumunu engellediği için. (Hoca Notu: Gazlar yere çöküyor, hava yukarı çıkamıyor. Bulut (battaniye) olmayınca yerdeki ısı uzaya kaçar, geriye kupkuru bir dondurucu soğuk kalır.)
Türkiye'de "Gün Batısı" rüzgarı yağış getirebilirken, "Gün Doğusu" rüzgarı neden genellikle kurudur? Gün batısı denizden (Ege), gün doğusu karadan geldiği için. (Hoca Notu: Su olan yerde nem vardır. Batıdan deniz havası gelirken, doğudan gelen hava geniş kara kütlelerini aşıp kuruyarak gelir.)
Nemi ölçen alet? Higrometre. (Hoca Notu: Hidro-H2O'dan aklına gelsin. İçindeki "H" harfi suyu ve su buharını yani nemi temsil eder.)
Havanın taşıyabileceği en fazla nem miktarını ifade eden, sıcaklıkla doğru orantılı olarak büyüyüp küçülen kavrama ne ad verilir? Maksimum Nem (Kap Büyüklüğü). (Hoca Notu: Bunu pet şişenin kendisi (kap) olarak düşün. Hava ısınırsa (Güneydoğu gibi) kap şişer/büyür; hava soğursa kap büzüşür/küçülür.)
Havanın içinde o an bulunan kesin/mutlak su miktarına ne ad verilir? Mutlak Nem. (Hoca Notu: Bunu şişenin içindeki su olarak düşün. Mutlaka olan nem! Su ve sıcaklık olan her yerde (en çok Akdeniz kıyısında) mutlak nem fazladır.)
"Yağmur yağma ihtimali" anlamına gelen ve mutlak nemin maksimum neme oranı olan kavram hangisidir? Bağıl Nem (Ağıl Nem). (Hoca Notu: Bağıl nemi sil, "Ağıl nem" yani "Ağlayan Nem" de. Hava ağlıyorsa yağmur yağıyor demektir. Türkiye'de en çok Karadeniz'de, en az Güneydoğu'da bulunur.)
"Nem Açığı" kavramı neyi ifade eder ve nerede en fazladır? Maksimum nem ile mutlak nem arasındaki boşluğu ifade eder; en fazla Güneydoğu Anadolu'dadır. (Hoca Notu: Kap fırın sıcağıyla (Basra etkisiyle) devasa büyümüş ama içinde su yok. Aradaki o büyük boşluk nem açığıdır. Boşluk çoksa yağmur yağmaz!)
"Konmak için yükselmek lazım" kodlamasıyla bilinen, ısınan havanın yükselerek soğumasıyla oluşan yağış tipi hangisidir? Konveksiyonel (Yükselim) Yağış. (Hoca Notu: İç Anadolu'da "Kırkikindi" yağmurları olarak bilinir. Erzurum-Kars'ta karlar geç eridiği için bu yağışlar "Yaz" mevsimine sarkar.)
İç Anadolu'da "Kırkikindi" yağmurları olarak bilinen yağmur tipi? Konveksiyonel (Yükselim) Yağış
İlkbaharda iç anadoluda; yazın doğu anadolu ve güneydoğu anadolu'da görülen yağış tipi? Konveksiyonel (Yükselim) Yağış
"Orada bir dağ var uzakta" kodlamasıyla bilinen, denizden gelen nemli havanın dağ yamacı boyunca yükselip soğumasıyla oluşan yağış tipi hangisidir? Orografik (Yamaç) Yağışı. (Hoca Notu: En çok Karadeniz ve Toroslar'da görülür. Yıldız dağlarında da görülür. Canik Dağları alçak ve geride olduğu için Samsun'da bu yağışlar daha azdır.)
"Fırın-Frontal" kodlamasıyla bilinen, sıcak ve soğuk hava kütlelerinin karşılaşma alanlarında oluşan yağış tipi hangisidir? Cephesel (Frontal) Yağış. (Hoca Notu: Türkiye'nin orta kuşakta olmasının (Matematik konum) sonucudur. Marmara Akdniz Ege de görülür. En çok Akdeniz iklim bölgesinde ve kış mevsiminde görülür.)
"Karstik, Akdeniz, Kızılçam, Maki, Çalı, Kış, Cephe" tekerlemesi neleri açıklar? Akdeniz ikliminin arazisini, bitki örtüsünü, yağış zamanını ve yağış oluşum şeklini. (Karlı bir Akdeniz akşamı kızıl çantalı kız makine çalarken  kışın cephede kaçtı)
Türkiye haritası üzerine çizilen dev bir "e" harfi, yağışların mevsimlere göre dağılışını nasıl gösterir? İç Anadolu (İlkbahar) -> Erzurum-Kars (Yaz) -> Karadeniz (Sonbahar) -> Marmara/Ege/Akdeniz (Kış). (Hoca Notu: İçeriden başla "e" çizmeye; mevsimleri sırayla (İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış) köşelere yerleştir. Sınavda grafik sorularını bu "e" harfiyle saniyeler içinde çözersin!)
Türkiye'nin en az yağış alan yeri neresidir ve yıllık yağış miktarı ne kadardır? Iğdır (250 mm). (Hoca Notu: Iğdır etrafı yüksek dağlarla çevrili bir çukurda (Mikroklima) olduğu için deniz etkisi giremez ve yağış çöl seviyesine kadar düşer.)
"Çiğ" ve "Kırağı" arasındaki temel fark nedir? Çiğ 0°C'nin üstünde (su damlası), Kırağı 0°C'nin altında (buz kristali) oluşur. (Hoca Notu: Çiğ-Çay! Çay yaprağındaki su damlasını hayal et. Eğer o su damlası donarsa (saçlarıma kırlar düştü) adı kırağı olur. Daha da soğursa adı "Kırç" olur (buz kaplaması).)
Dolu yağışının oluşma mantığı nedir? Havanın aniden ve çok hızlı yükselerek (şok soğuma) donmasıdır. (Hoca Notu: Pet şişeyi bir anda sıkmak gibi! Yavaş yükselirse yağmur, löp diye hızlı yükselirse büyük buz kütlesi yani dolu olur.)
Sis nasıl oluşur? Sıcak ve nemli havanın, kendisinden daha soğuk bir zemine temas etmesiyle. (Hoca Notu: Kabın (havanın) altı buz gibi soğuk yere değerse hemen büzüşür/küçülür, içindeki nemi yere yakın yerde bırakır. İşte o bulutun yerdeki haline sis diyoruz.)
Türkiye'de sis olayı en çok nerelerde görülür ve oluşma ihtimali nerelerde daha yüksektir? Marmara Bölgesi (Boğazlar çevresi), deniz kıyıları ve iç kesimlerdeki çukur alanlar (ovalar). (Hoca Notu: Sisin iki ana yuvası vardır: 1- Deniz ve boğazlar (Nemli hava soğuk suya değer), 2- Çukur alanlar (Soğuk hava çukura çöker). Özellikle kışın Erzurum Ovası gibi çukur alanlarda zemin buz gibiyken sis kaçınılmaz olur.)
Dünya literatüründe yıllık yağış miktarı neyin altındaysa orası "çöl" olarak kabul edilir ve Türkiye'de bu sınıra en yakın yer neresidir? 250 mm altı; Iğdır (250 mm). (Hoca Notu: Iğdır, yıllık 250 mm yağışla Türkiye'nin en az yağış alan yeridir. Etrafı devasa dağlarla çevrili bir çukurda olduğu için nem içeri giremez ve burası adeta bir çöl iklimi yaşar.)
Konveksiyonel nedir? Yükselmek
Rüzgar nerden nereye gider? Yüksek basınçtan alçak basınca doğru
Karayel rüzgarı nedir ve nereden gelir? Türkiye’ye kuzeybatıdan esen, genellikle Balkanlar üzerinden gelen dondurucu soğuk bir rüzgardır. (Hoca Notu: Kışın kar yağışlarına neden olur. Haritanın sol üst köşesindedir.)
Yıldız rüzgarı nedir ve nereden gelir? Türkiye’ye tam kuzeyden, deniz üzerinden gelen soğuk rüzgardır. (Hoca Notu: Karadeniz ve Marmara’da fırtınalara ve kar yağışına neden olur. Tam tepeden biner!)
Poyraz rüzgarı nedir ve nereden gelir? Türkiye’ye kuzeydoğudan, genellikle Sibirya üzerinden gelen çok soğuk ve kuru rüzgardır. (Hoca Notu: Yazın serinletir ama kışın dondurucu "ayaz" ve kar getirir. Haritanın sağ üst köşesindedir.)
Samyeli (Keşişleme) rüzgarı nedir ve nereden gelir? Türkiye’ye güneydoğudan, Suriye ve Irak çöllerinden gelen sıcak ve kuru rüzgardır. (Hoca Notu: Yazın buharlaşmayı arttırır ve fırın etkisi yaratır. Çölden toz taşıyabilir. Haritanın sağ alt köşesindedir.)
Kıble rüzgarı nedir ve nereden gelir? Türkiye’ye tam güneyden gelen sıcak rüzgardır. (Hoca Notu: Denizden (Akdeniz) geldiği için nemlidir, iç kesimlere sokulduğunda ise kurulaşır. Tam aşağıdan gelir.)
Lodos rüzgarı nedir ve nereden gelir? Türkiye’ye güneybatıdan, Ege ve Akdeniz üzerinden gelen sıcak ve nemli rüzgardır. (Hoca Notu: "Gözü yaşlı rüzgar"dır çünkü bol yağış bırakır. Kışın karları aniden eritip sele neden olur ve baş ağrısı yapar. Haritanın sol alt köşesindedir.)
Ege Bölgesi'nde, özellikle İzmir ve çevresinde gündüz saatlerinde denizden karaya doğru esen serinletici rüzgarın adı nedir? İmbat. (Hoca Notu: İmbat aslında bir "Deniz Meltemi"dir. İzmirliler yaz sıcağında ferahlamak için bu rüzgarı beklerler. Gemiler sallandığında "İmdat" diye bağıran İzmirlilerden aklına gelsin; İmbat günlük bir rüzgardır, gece eserse adı değişir!)
Türkiye’nin mutlak (matematik) konumunun iklim üzerindeki 4 ana kanıtı nedir? 1. Akdeniz iklim kuşağında olmak, 2. Batı rüzgarları etkisinde olmak, 3. Cephe yağışlarını almak, 4. Dört mevsimin belirgin yaşanması. (Hoca Notu: "Mutlak" değişmez demektir. Türkiye'yi Ekvator'a götürmediğin sürece bunlar değişmez. Kodlama: ABCD kuralı olarak da bilinir.)
Türkiye’de kuzeyden esen rüzgarların soğuk, güneyden esenlerin sıcak olması neyin sonucudur? Mutlak Konum (Enlem). (Hoca Notu: Kuzeyimizde kutup, güneyimizde ekvator olduğu için bu durum değişmez bir mutlaklıktır.)
Dağların uzanış yönü, yükselti ve çevresindeki kara kütlelerinin iklim üzerindeki etkisi hangi konumla açıklanır? Göreceli (Özel) Konum. (Hoca Notu: Bu bana özel, Türkiye'ye has bir durumdur. Aynı enlemdeki İtalya'da Erzurum'daki gibi bir yükselti veya Sibirya baskısı olmayabilir; bu yüzden görecelidir.)
Bir iklim grafiğinde kış sıcaklıklarının 0°C’nin altına düşmemesi o yer hakkında neyi kanıtlar? Kışların ılık geçtiğini ve yağışların genellikle "yağmur" şeklinde olduğunu. (Hoca Notu: ÖSYM bunu sormayı çok sever! Grafikte çizgi 0'ın üstündeyse kar yağışı çok nadirdir. Karadeniz ve Akdeniz grafiklerinde buna dikkat et!)
Karadeniz İklimi grafiklerinde yağış rejimi hakkında ne söylenebilir? Yağış rejimi düzenlidir ve en fazla yağışı Sonbaharda alır. (Hoca Notu: Türkiye'de rejimi düzenli olan tek iklimdir. Her mevsim yağışlıdır ama Sonbaharda o meşhur "e" kuralının ucuna denk gelir.)
Akdeniz İklimi grafiğinde yaz ayları (Haziran-Temmuz-Ağustos) nasıl görünür? Sıcaklık sütunları zirvedeyken, yağış sütunları neredeyse sıfıra iner (Sıcak ve Kurak). (Hoca Notu: Akdeniz grafiğini ayırt etmenin en kolay yolu o devasa "Yaz Kuraklığı" boşluğudur.)
Ilıman Karasal ile Sert Karasal (Erzurum-Kars) arasındaki grafik farkı nedir? Ilıman karasalda kışın sıcaklık 0 ile -5 arasındayken, Sert karasalda -10'lara kadar düşer ve en çok yağışı Yazın alır. (Hoca Notu: Erzurum-Kars'ta karlar ilkbaharda eriyemediği için yağışlar ancak yazın buharlaşıp yükselebilir.)
Doğu Anadolu’nun o dondurucu soğuğunda Iğdır'da pamuk yetişebilmesinin temel sebebi nedir? Çukurda kalması nedeniyle kış ılıklığı yaşaması (Mikroklima). (Hoca Notu: Iğdır etrafı yüksek dağlarla çevrili bir fırın gibidir; rüzgarlardan korunur ve kışın çevresine göre çok daha sıcaktır.)
Artvin Çoruh Vadisi'nde Akdeniz bitkileri olan zeytin ve narın yetişebilmesi ne ile açıklanır? Mikroklima. (Hoca Notu: Çoruh Vadisi de tıpkı Iğdır gibi derin bir çukurdur. Dağların arkasında kaldığı için kışları ılık geçer ve Akdeniz iklimi özellikleri gösterir.)
Rize ve çevresinde kış ılıklığı sayesinde Turunçgil (mandalina vb.) yetişmesinin sebebi nedir? Fön Rüzgarları. (Hoca Notu: Dağlardan aşağı tokat gibi inen fön rüzgarları Rize kıyılarını ısıtır. Bu sayede normalde olması gerekenden çok daha ılık bir kış yaşanır.)
Anamur'da (Alanya-Gazipaşa hattı) Muz yetişmesinin mikroklima sebebi nedir? Dağların koruyucu etkisi ve enlem avantajıyla sıcaklığın hapsolması. (Hoca Notu: Muz aslında tropikaldir ama Türkiye'nin en güney ucunda, Toroslar'ın koruması altındaki bu dar alanda "idareten" yetişebiliyor. Ana Muz = Anamur!)
Anamur'da mikroklimadan dolayı hangi meyve yetişir? Muz (Ana-muz)
Aydın ve çevresindeki İncir ve Üzümün çok kaliteli olmasını sağlayan yer şekli faktörü nedir? Alçak Graben Ovaları. (Hoca Notu: Aslında İncir buraların doğal bitkisidir ama grabenler (çöküntü ovaları) o kadar uygun bir sıcaklık ortamı sunar ki dünyanın en kaliteli meyveleri burada yetişir.)
Yazları serin, kışları ılık, her mevsim yağışlı olan ve Türkiye'de yağış rejimi düzenli olan tek iklim hangisidir? Karadeniz İklimi. (Hoca Notu: Grafikte sıcaklığın 0°C'nin altına hiç düşmediğini ve en yüksek yağış sütunlarının Sonbahar aylarında olduğunu görürsen yapıştır Karadeniz'i!)
Yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlı olan, en fazla yağışını Kışın alan ve bitki örtüsü maki olan iklim hangisidir? Akdeniz İklimi. (Hoca Notu: Grafiği ayırt etmenin en kolay yolu yaz aylarındaki (Haziran-Ağustos) o devasa boşluktur (kuraklık). Sıcaklıklar kışın bile 5-10°C altındaysa Akdeniz'dir.)
Yazları sıcak, kışları soğuk ve kar yağışlı olan, en fazla yağışını İlkbaharda alan iklim tipi hangisidir? Ilıman Karasal (Step) İklimi. (Hoca Notu: İç Anadolu ve Ergene'de görülür. Grafikte sıcaklık kışın 0°C'nin altına düşer (-5 civarı). En yüksek yağış sütunları Mart-Nisan-Mayıs aylarındadır.)
Yazları kısa ve serin, kışları çok uzun ve sert geçen, en fazla yağışını Yazın alan iklim tipi hangisidir? Sert Karasal İklim (Erzurum-Kars). (Hoca Notu: Grafikte sıcaklığın kışın -10°C ve altına kadar çakıldığını görürsün. Karlar geç eridiği için yağışlar ancak yazın buharlaşıp yükselebilir ("e" kuralının en sağ ucu!).)
Bir iklim grafiğinde kış aylarında yağış miktarı çok yüksek olmasına rağmen sıcaklık 0°C'nin üstündeyse, bu yağışların fiziksel hali nedir? Yağmur. (Hoca Notu: Yunus Hoca'nın sınavda beklediği en büyük ters köşe! Sıcaklık 0'ın üstündeyse o sütunlar "Kar" olamaz, sadece "Yağmur" olur.)
Türkiye'de dağların denize paralel uzandığı yerlerde (Karadeniz/Akdeniz) kıyı ile iç kesim arasındaki iklim geçişini sağlayan iklim kuşağına ne ad verilir? Geçiş İklimleri. (Hoca Notu: Gümüşhane-Bayburt hattını hatırla. Karadeniz gibi nemli değil ama tam karasal da değil; ikisinin karışımı bir karakter sergiler.)
Yaz mevsiminde en sıcak bölge? Güneydoğu anadolu.
"Dört mevsimin belirgin yaşanması" ile "Aynı anda birden fazla iklim özelliğinin görülmesi" arasındaki fark nedir? Dört mevsim mutlak konum (orta kuşak); aynı anda farklı iklim özel konumdur (yeryüzü şekilleri). (Hoca Notu: Çok karıştırılır! Bir yılda 4 mevsim görüyorsan bulunduğun enlemle alakalıdır. Ama aynı gün içinde kıyıda denize girip dağda kayak yapıyorsan bu engebenin (özel konumun) sonucudur.)
Türkiye'de kışın Asya (Sibirya) üzerinden soğuk, yazın ise Arabistan (Basra) üzerinden sıcak hava gelmesi temel olarak hangi faktörle açıklanır? Çevresindeki kara kütlelerinin etkisi. (Hoca Notu: Bu durum Türkiye'nin enlemiyle de ilgili olsa da, asıl sebep devasa kara kütlelerinin (Rusya ve Arap çölleri) ülkemize komşu olmasıdır.)
Türkiye'de yıllık sıcaklık ortalamasının en fazla olduğu şehir neden Şanlıurfa değil de Antalya'dır? Güneydoğu yazın çok sıcak olsa da, kışın deniz etkisi olmadığı için çok soğur ve yıllık ortalamayı düşürür. (Hoca Notu: Müthiş çeldiricidir! Yaz sıcaklığı şampiyonu Güneydoğu'dur ama yılın tamamını topladığımızda kışları ılık olan Akdeniz şampiyon olur.)
Konya'da en düşük sıcaklıklar Ocak'ta görülürken, Antalya'da neden Şubat ayına sarkar? Denizelliğin (nemin) geç soğumaya neden olması. (Hoca Notu: Karalar hemen soğur (Ocak). Denizler ise ısıyı hapseder, soğuması zaman alır. Bu yüzden kıyılarda en soğuk ay bir ay gecikmeyle Şubat'ta yaşanır.)
Bir iklim grafiğinde sıcaklık çizgisinin -20°C veya -30°C'lere kadar düştüğünü görmek neyi kanıtlar? O yerin çok şiddetli karasallığa sahip olduğunu. (Hoca Notu: 0'ın altına biraz düşüyorsa ılıman karasaldır, ama uçuruma yuvarlanıyorsa orası Sibirya veya Doğu Anadolu gibi sert bir yerdir.)
Karadeniz'in kıyı kuşağındaki nemli iklim ile iç kesimdeki karasal iklim arasında kalan (Gümüşhane, Bayburt gibi) bölgeye ne ad verilir? Karadeniz-Karasal Geçiş İklimi. (Hoca Notu: Yeni müfredat (Maarif Modeli) bu geçiş iklimlerini özellikle vurguluyor. Ne tam Karadeniz kadar yağışlı ne de tam İç Anadolu kadar kuraktır.)
İç kesimlerde görülen "Step (Ilıman Karasal)" iklimi ile "Sert Karasal" iklimi yağış miktarı açısından nasıl kıyaslanır? Sert Karasal iklim, Ilıman Karasal iklime göre daha fazla yağış alır. (Hoca Notu: Şaşırtıcı ama gerçek! Erzurum-Kars (Sert), İç Anadolu'dan (Ilıman) daha çok yağış alır. Yüksek yer her zaman daha çok bulut çeker.)
Gediz ve Büyük Menderes ovalarında (Ege) yetişen İncir ve Üzümün çok kaliteli olmasının sebebi nedir? Alçak graben ovalarının sunduğu özel sıcaklık koşulları. (Hoca Notu: Aslında buraların normal bitkisidir ama grabenlerin korunaklı ve alçak yapısı, bu ürünlerin dünyanın en kalitelisi olmasını sağlayarak onlara mikroklima özelliği katar.)
Türkiye'de kuzey yönlü hava kütleleri (Karayel, Yıldız, Poyraz) en fazla yağışı hangi dağ sırasına bırakır? Kuzey Anadolu Dağları (Karadeniz Dağları). (Hoca Notu: Deniz üzerinden nemi yüklenen rüzgarlar ilk karşılaştıkları yüksek duvara (dağa) çarpar ve yükünü oraya boşaltır.)
Mutlak nemleri sabit olan (içindeki su miktarı aynı) merkezlerde, bağıl nemin (yağış ihtimalinin) en yüksek olduğu yer hangisidir? Havanın en soğuk olduğu merkez. (Hoca Notu: "Pet şişe" mantığı! İçindeki su aynıyken şişeyi (havayı) ne kadar soğutursan kap o kadar büzüşür/küçülür ve su o kadar çabuk taşar (yağmur yağar).)
Bir iklim tablosunda "Maksimum Nem" değerinin en büyük olması o yer hakkında neyi kanıtlar? O yerin o an Türkiye'nin en sıcak yeri olduğunu. (Hoca Notu: Maksimum nem "Kap Büyüklüğü" demektir. Hava ne kadar ısınırsa kap o kadar genleşir/şişer. Kap en büyükse orası fırın gibi sıcaktır; örn: Yazın Güneydoğu.)
Türkiye'de yağış miktarının dağılışında "Enlem Etkisi" neden belirleyici bir faktör değildir? Ekvator'dan kutuplara doğru gidildikçe yağış miktarı düzenli olarak azalmadığı veya artmadığı için. (Hoca Notu: Eğer enlem etkili olsaydı Hatay'dan Sinop'a yağış tık tık düşerdi. Ama Karadeniz en kuzeyde olmasına rağmen en çok yağışı alıyor. Sebep: Dağların uzanışı ve denizellik!)
Kışın (Aralık-Ocak) Karadeniz kıyılarında sıcaklık farkının az olmasını sağlayan temel unsur nedir? Nemlilik ve Bulutluluk. (Hoca Notu: Nem bir battaniye gibidir. Karadeniz'de bulut çok olduğu için yerdeki sıcaklık uzaya kaçamaz, hava ne çok ısınır ne çok soğur. Fark hep az kalır.)
Iğdır, Malatya ve Tuz Gölü çevresinin ortak iklimsel özelliği nedir? Etrafı dağlarla çevrili alçak çukur alanlar oldukları için Türkiye'nin en kurak ve az yağış alan yerleri olmaları. (Hoca Notu: Malatya'yı sakın unutma! O da bir Iğdır gibidir, çevresine göre alçakta ve nemsiz kaldığı için kuraktır.)
Kuzeyden gelen rüzgarlar (Karayel, Yıldız, Poyraz) neden Türkiye'nin kuzey kıyılarına (Karadeniz) bol yağış bırakır? Deniz üzerinden geçtikleri için nem yüklenip dağlara çarptıkları için. (Hoca Notu: Aynı rüzgarlar güneyden (Basra gibi) gelseydi kurutucu olurdu. Yağışın sırrı: Rüzgar + Deniz + Dağ!)
Güneyden esen Lodos rüzgarı deniz üzerinden gelmesine rağmen neden bazen Karadeniz kıyılarında (Trabzon gibi) bağıl nemi düşürüp yağışı engeller? Dağları aşıp aşağı inerken "Fön" karakteri kazandığı için. (Hoca Notu: Rüzgar denizden gelse bile dağı aşıp arkaya "sıcak ve kuru" iniyorsa o kap (maksimum nem) büyür ve yağmur ihtimali ölür!)
Akarsuyun hızı ile akımı (debisi) arasındaki fark nedir? Hız, suyun birim zamanda katettiği mesafedir; Akım (Debi) ise akarsuyun taşıdığı su miktarıdır. (Hoca Notu: Türkiye akarsularının akış hızı (dağlık olduğumuz için) fazladır ama debileri (kurak olduğumuz için) genel olarak düşüktür. Karıştırma!)
"Denge Profili" nedir ve Türkiye akarsuları neden buna ulaşmamıştır? Denge profili, akarsuyun yatağını deniz seviyesine kadar aşındırıp düzleşmesidir. Türkiye genç ve yüksek bir ülke olduğu için akarsularımız hala derine aşındırma yapar ve denge profilinden uzaktır. (Hoca Notu: Denge profiline ulaşan nehirde (Amazon gibi) gemi yüzdürülebilir. Bizimkilerde ise sadece ağız kısmında istisnalar vardır, genel olarak ulaşım yapılamaz.)
Bir akarsuyun sularını topladığı alana ne denir ve bu alanları birbirinden ayıran sınıra ne ad verilir? Havza; sınıra ise "Su Bölümü Çizgisi" (dağların zirveleri) denir. (Hoca Notu: Sular denize ulaşıyorsa açık havza, göle dökülüyor veya kuruyup kalıyorsa kapalı havzadır.)
Karadeniz'e dökülen ana akarsuların kodlaması ve sırası nasıldır? Sakarya -> Filyos -> Kızılırmak -> Yeşilırmak -> Çoruh. (Hoca Notu: Sakar fil (Sakarya-Filyos) yere düşüp kızardı (Kızılırmak), sonra zehirlenip yeşerdi (Yeşilırmak) ve en son ruhu çıktı (Çoruh).)
Sınırlarımız içindeki en uzun nehir hangisidir ve hangi deltayı oluşturur? Kızılırmak; Bafra deltasını oluşturur. (Hoca Notu: Sivas'taki Kızıldağ'dan doğar, Kapadokya'yı aşındırır ve Karadeniz'e dökülür.)
Kaynağını Türkiye'den alıp Gürcistan (Batum) üzerinden Karadeniz'e dökülen nehir hangisidir? Çoruh. (Hoca Notu: Debisi ve akış hızı çok yüksektir, üzerinde Deriner gibi çok derin barajlar bulunur.)
Kura ve Aras nehirlerinin ortak özelliği nedir? Hazar Gölü'ne (kapalı havza) dökülmeleri. (Hoca Notu: Kura + Aras = Kars civarındaki nehirler. Bunlar denize ulaşamadığı için kapalı havzadır.)
Marmara'da suyun "mermere" aktığı nehir hangisidir? Susurluk. (Hoca Notu: Su-mermer-Marmara bağlantısını kur. Sus artık Ergen Meriç!)
Ege'nin grabenler içinde akan, akış hızı yavaş ve menderes çizen nehirleri hangileridir? Bakırçay, Gediz, Küçük Menderes, Büyük Menderes. (Hoca Notu: Bunların enerji potansiyelleri düşüktür çünkü düz yerde akarlar.)
Seyhan ve Ceyhan nehirlerinin oluşturduğu Türkiye'nin en büyük deltası hangisidir? Çukurova. (Hoca Notu: Bu nehirler "asi" karakterlidir, kışın Akdeniz yağışlarıyla coşarlar.)
Kaynağını Lübnan'dan alıp Suriye üzerinden Türkiye'ye giren ve Akdeniz'e dökülen "ters akışlı" nehir hangisidir? Asi Nehri. (Hoca Notu: Dışarıdan doğup bize gelen "asi" bir nehirdir. Suriye ile sınır oluşturur.)
Fırat ve Dicle nehirleri nerede birleşir ve nereye dökülür? Irak'ta birleşir (Şattülarap) ve Basra Körfezi'ne (açık havza) dökülürler. (Hoca Notu: Üzerinde Atatürk, Keban, Ilısu (Hasan Keyf'i sular altında bırakan) gibi dev barajlar bulunur. Karma rejimli nehirlerdir.)
Yunanistan ile sınırımızı oluşturan, üzerinde Ergene kolunu barındıran ve pirinç tarımıyla meşhur olan nehir hangisidir? Meriç Nehri. (Hoca Notu: "Sus artık Ergen Meriç" diyorduk ya, işte o Meriç! Batı sınırımızın nöbetçisidir.)
Bulgaristan ile sınır oluşturan, sürekli bulgur pilavı yediği için çok mutlu olan nehirlerimiz hangileridir? Mutlu Dere (Rezve) ve Tunca. (Hoca Notu: "Mutlu Tuncay bulgur yiyor" diye kodlamıştık. Trakya'nın en kuzeyinde Bulgaristan sınırındalar.)
Ermenistan ile doğal sınırımızı oluşturan, üzerinde Ermenilerle ortak kullandığımız bir baraj da bulunan nehirler hangileridir? Aras Nehri ve Arpaçay. (Hoca Notu: Ermenilerle kavgalıyız ama oturup bir "Arpa Çay" içiyoruz gibi düşün. Aras'ın içinde de zaten "RS" yani Ermenistan'ın harfleri gizli!)
Gürcistan ile sınırımızın bir kısmını oluşturan ve Ardağan çevresinden yurt dışına çıkan nehir hangisidir? Kura Nehri. (Hoca Notu: Kura daha kuzeydedir ve Gürcistan'la o çizgiyi belirler. Aras ile birleşip Hazar'a dökülürler.)
Suriye ile sınırımızı oluşturan, Lübnan'dan doğup bize gelen "Asi" kız ve su içen nehir hangisidir? Asi Nehri ve Dicle. (Hoca Notu: "A-Suriye" (Asi Suriye) ve "Dicle su içiyor" (Suriye ile sınırda). Bu ikisi güney sınırımızda Suriye ile komşuluğumuzu belirler.)
Irak ile sınırımızı oluşturan, rezil olduğu için "az ırakta dur" dediğimiz akarsu hangisidir? Hezil Çayı. (Hoca Notu: Hezil, Irak sınırımızdadır. Dicle ile birleşmeden önce Irak çizgimizi çizer.)
Türkiye'de rejimleri en düzenli akarsular nerededir? Doğu Karadeniz'in denize bakan yamaçlarındaki kısa boylu akarsular. (Hoca Notu: Çünkü o bölge her mevsim yağışlıdır.)
Karma Rejimli akarsu ne demektir? Boyu çok uzun olup birden fazla iklim bölgesinden geçen, hem kar hem yağmur sularıyla beslenen nehirlerdir. (Hoca Notu: Fırat, Dicle, Kızılırmak en tipik örnekleridir.)
Akdeniz'deki Dalaman ve Manavgat gibi akarsuların yazın hiç yağış olmamasına rağmen kurumamasının ve akışının devam etmesinin temel sebebi nedir? Yeraltı suları (Karstik Kaynaklar) ile beslenmeleri. (Hoca Notu: Bu akarsular kaynak sularıyla beslendiği için rejimleri diğerlerine göre biraz daha dengelidir; kışın yağmuru, yazın yeraltı suyunu içerler.)
Üzerinde kurulan Ilısu Barajı'nın su tutmasıyla sular altında kalan tarihi yerleşim yeri hangisidir ve hangi nehir üzerindedir? Hasankeyf; Dicle Nehri üzerindedir. (Hoca Notu: Dicle "Kral kızıdır" ve "ılık suda" yıkanır. Hasankeyf'i sular altında bırakan baraj Ilısu'dur.)
Türkiye'deki Dicle Nehri kaynağını hangi gölden alır ve bu gölün özelliği nedir? Hazar Gölü (Elazığ); tektonik oluşumlu tatlı su gölüdür ve Dicle'nin kaynağıdır. (Hoca Notu: Karıştırma! Kura ve Aras'ın döküldüğü Hazar Gölü (Denizi) yurtdışındadır; Dicle'nin doğduğu Hazar Gölü ise Elazığ'dadır ve çevresi tatil köyü gibidir.)
Türkiye'nin en büyük kapalı havzaları hangileridir? Tuz Gölü, Van Gölü, Göller Yöresi (Eğirdir-Kovada hariç) ve Aras-Kura havzaları. (Hoca Notu: Sular denize gidemiyorsa kapalıdır. Göller yöresinde "Eğri Kova" (Eğirdir ve Kovada) sularını denize ulaştırabildiği için açıktır, diğerleri kapalıdır.)
Türkiye'de sanayileşme ve şehirleşme nedeniyle kirlilik oranının en yüksek olduğu nehir hangisidir? Ergene Nehri. (Hoca Notu: Çerkezköy, Çorlu gibi sanayi bölgelerinden geçtiği ve akış hızı yavaş olduğu için kendini temizleyemez. Simsiyah akar!)
Türkiye akarsularının genellikle bol alüvyon taşıması (çamurlu akması) neyin kanıtıdır? Erozyonun şiddetli olduğunun. (Hoca Notu: Bitki örtüsünün cılız olması ve arazinin engebeli olması, akarsuların üstteki verimli toprağı süpürüp götürmesine neden olur.)
"Ana Muz" (Anamur) çevresindeki hangi nehir, Türkiye'nin en güneyinde yer alan ve mikroklima alanını besleyen akarsulardandır? Dalaman ve Göksu arasındaki küçük çaylar (özellikle Göksu hattı). (Hoca Notu: Muz tropikaldir ama Toroslar'ın koruduğu o sıcak nehir vadilerinde idareten yetişir.)
Antalya ve çevresindeki akarsuların (Manavgat, Aksu, Köprüçay) döküldüğü yerde neden Delta Ovası oluşmamıştır? Antalya ovasının bir traverten (karstik birikim) ovası olması ve kıyıdaki derinlik/akıntı durumu nedeniyle. (Hoca Notu: En büyük çeldiricidir! Ege, Çukurova ve Bafra'da delta varken Antalya'da yoktur. Antalya bir traverten ovasıdır, üzerinde alüvyon tabakası olsa da oluşum kökeni farklıdır.)
Türkiye'nin komşu ülkelerle (Suriye ve Irak gibi) en çok su paylaşımı sorunu yaşadığı akarsular hangileridir? Fırat ve Dicle. (Hoca Notu: Bu nehirler Türkiye'den doğup Suriye ve Irak üzerinden Basra'ya döküldüğü için, üzerlerine kurduğumuz barajlar uluslararası bir siyasi mesele haline gelmiştir. Batı'daki nehirlerimizde (Meriç hariç) böyle bir sorun yoktur çünkü direkt denize dökülürler.)
Türkiye'nin en batısındaki (Ege) nehirler ile en doğusundaki (Çoruh gibi) nehirlerin akış hızları neden çok farklıdır? Ege nehirleri graben (çöküntü) ovalarında düz yerde akarken; Çoruh ve Doğu Anadolu nehirleri dar ve derin vadilerde yüksek eğimle akar. (Hoca Notu: Akış hızı şampiyonu her zaman Çoruh'tur. Ege'dekiler (Menderesler) nazlı nazlı akar, aşındırma güçleri düşüktür.)
Kaynağını Türkiye dışından (Lübnan) alan ve Akdeniz'e dökülürken güneyden kuzeye doğru akan nehir hangisidir? Asi Nehri. (Hoca Notu: Çoğu nehir kuzeyden güneye giderken Asi tam tersini yapar. Suriye sınırımızı belirleyen ana hattır.)
Kaynağını Türkiye'den alıp sularını bir "Göl"e (Hazar Gölü) boşalttığı için "Kapalı Havza" özelliği gösteren nehirler hangileridir? Kura ve Aras. (Hoca Notu: Bir akarsuyun suları denize veya okyanusa ulaşmıyorsa (gölde kalıyorsa) o kapalı havzadır. Aras ve Kura denize değil, Hazar Gölü'ne dökülür!)
Bir gölün suyunun "tatlı" olmasını sağlayan en temel faktör nedir? Gölün bir gideğeninin (gölden giden akarsu) olması. (Hoca Notu: Su devir daim yapıyorsa tatlıdır. Eğer su birikip dışarı çıkamıyorsa (Van Gölü gibi), çevreden gelen tüm tuz ve soda orada hapsolur; su acılaşır veya sodalı olur.)
Van Gölü neden sodalıdır? Hem volkanik (mineralli) arazide yer aldığı için hem de gideğeni olmadığı için. (Hoca Notu: Nemrut, Süphan, Tendürek ve Ağrı volkanlarını hatırla. Bu mineraller suya karışıyor, gideğen de olmayınca göl dünyanın en büyük sodalı gölü oluyor.)
Tektonik Göller hangileridir? (Tektonluk Taş kodlaması) Aktaş, Sapanca, İznik, Ulubat, Manyas (Kuş), Eber, Akşehir, Hazar, Seyfe, Tuz, Burdur, Acıgöl. (Hoca Notu: Tek tonluk Aktaşı alıp sapana koyduk. Ulubatlı Hasan’dan izin alıp Manyak kuşu vurduk. Kuş Geberdi (Eber) ve Aklaştı (Akşehir). Sonra Hazar Hazar keyifle (Seyfe) Tuzlayıp yedik. Ama bir dur (Burdur) dedik, çok tuz atınca Acı oldu!)
Volkanik Göller hangileridir? (Nemli Ekmek kodlaması) Nemrut, Meke (Maar), Acıgöl. (Hoca Notu: Nemli Volkan Ekmeği (Meke) acı olur! Nemrut bir kalderadır. Meke ise nazar boncuğumuz olan bir maardır.)
Karstik Göller hangileridir? (Karlı Kız kodlaması) Kızören, Timraş, Meyil, Çıralı, Salda, Avlan, Elmalı, Kestel, Hafik (Tödürge). (Hoca Notu: Karlar içindeki kız (Kızören) elma kesiyordu. Biz aş (Timraş) istedik, o da meyve (Meyil) kesti. Çıra yaktık (Çıralı) ama o sala bindi avlanmaya (Salda-Avlan) gitti. Sivas'taki Hafik ve Tödürge'yi de (Jips-Karstik) unutma!)
Hem Karstik hem Tektonik olan karma göller hangileridir? Eğirdir, Kovada, Beyşehir, Suğla. (Hoca Notu: Eğri bir kova (Eğirdir-Kovada) ile Bey şehrini (Beyşehir) sulayan (Suğla) çok karmaşık bir adam vardı! Eğirdir ve Kovada'nın doğal gideğeni vardır (Açık Havza); Beyşehir'in gideğeni ise insan eliyle açılmıştır (Kapalı Havza).)
Buzul (Sirk) Gölleri hangileridir? (Mal mısın kodlaması) Aynalı, Kilimli, Karagöl, Sat, Cilo, Mal Gölü, Verçenik, Kırmızı Taş. (Hoca Notu: "Mal mısın, karın üstünde kilimde mi oturulur." Aynalı kilimin üzerinde Karagöl'e bakıyor. Karşısındaki "Mal mısın." diyor. Soğuktan her tarafı Kırmızı Taş kesmiş. O aynayı Sat (Sat Gölü) kurtul!)
Hem Tektonik hem Lav Set olan karma göl hangisidir? Van Gölü. (Hoca Notu: Tektonik bir çanaktı, Nemrut'tan çıkan lavlar önünü kapatınca lav set gölüne dönüştü. İçinde sadece İnci Kefali yaşar!)
Heyelan Set Gölleri hangileridir? (Hey Lan Sulama kodlaması) Tortum, Sera, Abant, Yedigöller, Zinav, Borabay, Sülüklü. (Hoca Notu: Hey lan sulama artık (Heylan)! Bora Bey (Borabay) izin alıp (Zinav) hortumla (Tortum) serayı (Sera) abartılı (Abant) şekilde yedi gün (Yedigöller) sulayınca sülükler (Sülüklü) bastı!)
Alüvyal Set Gölleri hangileridir? (Gariban Alü kodlaması) Köyceğiz, Bafa (Çamiçi), Marmara (Manisa), Mogan, Eymir, Uzungöl. (Hoca Notu: Köyde Bafasına çam düşen gariban Alü (Alüvyal), alü mermerin (Marmara - Manisa'da!) üstünde yorgansız (Mogan) Uzun bir şekilde yatıyordu. Biz de ona Emir (Eymir) verdik: Artık burada yatma!)
Lav Set Gölleri hangileridir? (Çıldıran Balık kodlaması) Çıldır, Erçek, Nazik, Haçlı, Balık. (Hoca Notu: Lavların aktığını gören balık (Balık) çıldırıyor (Çıldır). Üzerinde haç (Haçlı) var, gerçekten (Erçek) korkuyor. Ona nazik (Nazik) davranmalıyız!)
Kıyı Set Gölleri (Lagün) hangileridir? (La Dursun Ter Kokuyorsun kodlaması) Büyük Çekmece, Küçük Çekmece, Terkos (Durusu), Akyatan, Yumurtalık, Ölüdeniz, Akyayan, Akgöl, Beymelek. (Hoca Notu: Kıyıda çok terledin, La Dursun (Durusu) Ter kokuyorsun (Terkos)! Çekmeceden deodorant al; yoksa ak yumurta (Akyatan, Akgöl) gibi, ölü (Ölüdeniz) gibi, bayat yumurta (Yumurtalık) gibi kokarsın. Sen bir melek (Beymelek) gibi kokmalısın!)
Traverten Set Gölü? Erzincan Otlukbeli Gölü. (Hoca Notu: Trabzonspor (Traverten) otlukta futbol oynuyor! Dünyadaki nadir örneklerdendir.)
Fırat Nehri üzerindeki en önemli üç baraj hangisidir? Atatürk, Keban, Karakaya. (Hoca Notu: Kara kabanlı Atatürk herkesi fırlattı/fırlattı (Fırat)! Türkiye'nin en büyük barajları bu hat üzerindedir.)
Dicle Nehri üzerindeki önemli barajlar hangileridir? Ilısu, Kral Kızı. (Hoca Notu: Dicle kral kızıdır, ılık suda (Ilısu) yıkanır. Ilısu Barajı'nın Hasankeyf'i sular altında bıraktığını sakın unutma!)
Sakarya Nehri üzerindeki barajlar hangileridir? Sarıyar, Gökçekaya. (Hoca Notu: Sakar-Sarıyar ve Sa-Kaya (Sakarya-Gökçekaya) eşleşmesinden hatırla.)
Yeşilırmak üzerindeki meşhur baraj hangisidir? Almus. (Hoca Notu: Yeşil muz (Almus) almış! Tokat’ın o güzel ilçesi Almus’taki barajdır.)
Kızılırmak üzerindeki önemli iki baraj hangisidir? Altınkaya, Hirfanlı. (Hoca Notu: Kızıl-Altın (Altınkaya) bağıntısını kur. İrfan (Hirfanlı) da bu altın kayanın fanıdır!)
Çoruh Nehri üzerindeki en derin ve yüksek barajlar hangileridir? Deriner, Yusufeli. (Hoca Notu: Ruhu (Çoruh) derinlere (Deriner) gitti, Yusuf (Yusufeli) bile kurtaramadı! Bu nehir en hızlı akan, enerji potansiyeli en yüksek olanıdır.)
Büyük Menderes üzerindeki barajlar hangileridir? Adıgüzel, Kemer. (Hoca Notu: Menderes'in hem adı (Adıgüzel) hem kemeri (Kemer) güzel!)
Seyhan Nehri üzerindeki meşhur baraj hangisidir? Çatalan. (Hoca Notu: "Seyhan'ın çatalı" (Çatalan) olarak kodla; Adana çevresindeki önemli bir barajdır.)
Manavgat Çayı üzerindeki o meşhur baraj hangisidir? Oymapınar. (Hoca Notu: Manavdaki (Manavgat) meyveleri/sebzeleri oyarak (Oymapınar) yersin!)
Türkiye ile Ermenistan sınırında bulunan ve iki ülke tarafından ortak kullanılan "Sınır Barajı" hangisidir? Arpaçay Barajı. (Hoca Notu: Ermenilerle oturup Arpa Çay içtiğimiz o sınır hattındaki barajdır.)
Ceyhan Nehri üzerindeki barajlar hangileridir? (Aslan bir kere değer kodlaması) Aslantaş, Menzelet, Berke. (Hoca Notu: Ceylanları (Ceyhan) aslanlar (Aslantaş) bir kere (Berke) yer/men eder (Menzelet).)
Göksu Nehri üzerindeki barajlar ve özellikler nelerdir? (Ermenek ve Silifke kodlaması) Ermenek Barajı; Silifke Deltası. (Hoca Notu: Gökten düşen suyla Ermenileri (Ermenek) denize döküp Silifke yoğurdu yiyoruz!)
Türkiye'de "yüz ölçümü yıl içinde en çok değişen" göl hangisidir ve bunun sebebi nedir? Tuz Gölü; sığ olması ve şiddetli buharlaşma yaşamasıdır. (Hoca Notu: Van Gölü çok daha büyük olmasına rağmen çok derindir, bu yüzden kıyı çizgisi çok oynamaz. Tuz Gölü ise bir tabak su gibidir; güneş vurdu mu çekilir, yağmur yağdı mı yayılır.)
Eğirdir ve Kovada gölleri ile Beyşehir ve Suğla göllerinin "havza" durumları arasındaki temel fark nedir? Eğirdir ve Kovada "Açık Havza"dır; Beyşehir ve Suğla ise suları denize ulaşmadığı için "Kapalı Havza"dır. (Hoca Notu: Dördü de tatlı sudur (gideğenleri var). Ancak Eğirdir'in gideğeni doğal yolla Akdeniz'e ulaşırken, Beyşehir'in suları insan eliyle tarlalara akıtılır, açık denize varamaz.)
Türkiye'nin en büyük gölü olan Van Gölü, hangi iki oluşum türünün birleşmesiyle meydana gelmiş "karma" yapılı bir göldür? Tektonik Çanak + Lav Seti. (Hoca Notu: Nemrut'tan çıkan lavlar tektonik bir çanağın önünü kapatmıştır. "Karstik + Tektonik" olan Eğirdir/Beyşehir grubuyla sakın karıştırma!)
Türkiye'nin en büyük "tatlı su" gölü hangisidir? Beyşehir Gölü. (Hoca Notu: "Eğri Bey" kodlamasını hatırla. Akşehir ile karıştırma; Akşehir tektoniktir ve kuruma tehlikesi yaşar, Beyşehir ise devasa bir tatlı su deposudur.)
Barajların (yapay set gölleri) akarsu havzalarındaki olumsuz ekolojik sonuçları nelerdir? Alüvyonları tutarak deltaların büyümesini engellemesi ve buharlaşma kaybını artırmasıdır. (Hoca Notu: Barajlar sadece su tutmaz, toprağı da tutar. Bu yüzden denize ulaşan toprak azalır, deltalar küçülür. Ayrıca barajın ömrü dolan alüvyonlar nedeniyle 50-60 yılla sınırlıdır.)
Bir nehirde "rafting" yapılabilmesi için hangi iki özelliğin bir arada bulunması gerekir? Debinin (su miktarı) yeterli ve yatağın "dar-derin-eğimli" olması. (Hoca Notu: Çoruh Nehri bu yüzden bir numaradır. Ege'deki Menderesler çok su taşısa bile düzlükte aktıkları için rafting yapılamaz.)
Türkiye denizlerinde tuzluluk oranının güneyden kuzeye (Akdeniz'den Karadeniz'e) doğru azalmasının temel sebebi nedir? Enlem (Ekvator'a uzaklık) ve buharlaşmanın azalması. (Hoca Notu: Ekvator'a yakın olan Akdeniz sıcaktır, su buharlaşır, tuz çöker. Karadeniz ise serindir ve bol akarsuyla beslendiği için tuzu azdır.)
İstanbul ve Çanakkale boğazlarındaki "Üst Akıntı"nın sebebi nedir? Seviye (Kod) farkı. (Hoca Notu: Karadeniz daha yüksekte olduğu için sular Marmara ve Ege'ye doğru üstten akar. Karadeniz'i eğimli bir kap gibi düşün!)
İstanbul ve Çanakkale boğazlarındaki "Alt Akıntı"nın sebebi nedir? Yoğunluk (Tuzluluk) farkı. (Hoca Notu: Ege ve Akdeniz daha tuzlu, yani daha ağırdır. Bu ağır sular alttan Karadeniz'e doğru ilerler.)
Karadeniz'de 200 metrenin altında canlı yaşamının olmamasının sebebi nedir? Kükürtlü hidrojen gazının (zehirli gaz) bulunması. (Hoca Notu: Geçmişte tatlı su gölüyken boğazların açılmasıyla tuzlu su basmış, tatlı su canlıları ölüp dibe çökmüş ve bu gazı oluşturmuştur.)
Ege Bölgesi körfezlerini kuzeyden güneye doğru sayınız: (Sarı Erdem kodlaması) Saros, Edremit, Çandarlı, İzmir, Kuşadası, Güllük, Gökova. Fethiye (Hoca Notu: Sarı Erdem (Saros-Edremit) çanları (Çandarlı) izliyor (İzmir). Çanın üstündeki kuşun (Kuşadası) ağzında gül (Güllük) var, göğe (Gökova) doğru sevgilisinin gönlünü fethetmeye (Fethiye) uçuyor!)
Hangi Ege körfezi "kendi kendini temizleyebilen" en temiz körfezdir? Saros Körfezi. (Hoca Notu: Akıntılar sayesinde temiz kalır, çevresinde sanayi yoktur. "Sarı Erdem"in ilk durağıdır.)
Hangi körfezler ve limanlar daha çok "Sanayi ve Ticaret" amaçlı kullanılır? İzmit, Gemlik, İzmir, İskenderun, Çandarlı ve Mersin. (Hoca Notu: Buralarda konteyner limanları ve demir-çelik fabrikaları gibi dev tesisler bulunur. Fethiye ve Kuşadası ise tamamen turizm odaklıdır.)
Gemlik körfezi nerededir? Bursa
Fay Kaynakları (Jeotermal) hakkında ne söylenebilir? Suları sıcak ve minerallidir, deprem bölgeleriyle paralellik gösterir, iklimden etkilenmez. (Hoca Notu: Fay kırığı magmaya yakındır, su oradan ısınarak çıkar. Afyon, Denizli ve Ege bu konuda şampiyondur.)
Artezyen Kaynak nedir ve nasıl oluşur? (Artist Eren kodlaması) İki geçirimsiz tabaka arasında sıkışan suyun, insanlar tarafından sondajla (artistlik yaparak) dışarı çıkarılmasıdır. (Hoca Notu: Tamamen beşeri müdahale vardır. Konya, Ergene gibi tarım bölgelerinde yaygındır, suları soğuktur.)
Karstik Kaynaklar (Voklüz) nerede yaygındır ve özellikleri nelerdir? Akdeniz/Toroslar'da yaygındır; suları soğuk, kireçli ve çok berraktır. (Hoca Notu: Kalkerli arazi süzgeç gibidir, suyu tertemiz süzer ama içine kireci basar! Yazın suları azalır çünkü Akdeniz yazın kuraktır.)
Yamaç (Vadi) Kaynakları nedir? Dağ yamaçlarında geçirimsiz tabaka üzerinde biriken suların dışarı sızmasıdır. (Image of Spring emerging from a hillside) (Hoca Notu: Dağlık engebeli her yerde görülür, suları soğuktur ve yağışa bağlı olarak debisi değişir.)
Hangi kaynak türü Türkiye'de bulunmaz? Gayzer (Gay-nayan su). (Hoca Notu: Çünkü Türkiye'de aktif volkan yoktur. Düdüklü tencere gibi fışkıran bu sular İzlanda veya ABD'de (Yellowstone) olur.)
Karadeniz'e kıyısı olan ve olmayan ülkelerden en çok çeldirici olanlar hangileridir? Kıyısı olanlar: Rusya, Gürcistan, Ukrayna, Romanya, Bulgaristan. Kıyısı OLMAYANLAR: Yunanistan ve Ermenistan. (Hoca Notu: Ermenistan içeride kalır, Yunanistan'ın ise sadece Ege ve Akdeniz'e kıyısı vardır; sakın düşme!)
Suyu en berrak olan ancak içinde bol miktarda kireç barındıran kaynak türü hangisidir? Karstik Kaynak. (Hoca Notu: Saklıkent gibi yerlerde ayağınızı soktuğunuz o buz gibi ve cam gibi sular karstiktir.)
Marmara Denizi'nin en kirli, sanayinin en yoğun olduğu ve Türkiye'nin en büyük konteyner limanlarından birine sahip olan körfezi hangisidir? İzmit Körfezi. (Hoca Notu: "İzmit pis" demiştik hatırla. Sanayi suları buraya boşaldığı için kirlilik çok fazladır.)
Güney Marmara'da bulunan, Bursa'nın dışa açılan kapısı olan ve konteyner taşımacılığı ile TOGG fabrikasına ev sahipliği yapan körfez hangisidir? Gemlik Körfezi. (Hoca Notu: Serbest bölgenin ve otomotiv sanayinin merkezidir.)
Marmara'nın güneyinde yer alan, Bandırma ve Erdek limanlarını barındıran körfez hangisidir? Bandırma Körfezi. (Hoca Notu: Hem sanayi hem de bor/gübre taşımacılığı için stratejik bir noktadır.)
İstanbul'un Avrupa yakasında bulunan ve "İstanbul'un Ambarı" olarak bilinen, Türkiye'nin en devasa konteyner limanı hangisidir? Ambarlı Limanı. (Hoca Notu: Büyükçekmece yakınlarındadır. İsmi üzerinde; İstanbul'un tüm ticari yükünün ambarıdır burası.)
İstanbul'un Anadolu yakasında bulunan, hem liman hem de dev gemilerin tamir/bakımının (tersane) yapıldığı bölge neresidir? Tuzla Limanı. (Hoca Notu: "Tuzun yok ettiği gemileri tamir ediyoruz" diye kodlamıştık. Tersaneler bölgesidir.)
Karadeniz'deki tek doğal liman olmasına rağmen, iç kesimlerle ulaşımının zor olması (dağların engeli) nedeniyle hinterlandı dar kalmış olan körfez ve liman hangisidir? Sinop Körfezi / Sinop Limanı. (Hoca Notu: Sinop müthiş bir korunağa sahip doğal bir limandır ancak arkasındaki Küre Dağları bir duvar gibi örüldüğü için ticaret gelişememiş, "bakir" kalmıştır. Geçen sene soruldu, yine şıklarda karşına çıkar!)
Akdeniz'in doğusunda yer alan, çevresindeki Demir-Çelik fabrikaları nedeniyle sanayi fonksiyonu ön planda olan ve ağır sanayi yüklerinin taşındığı stratejik körfez/liman hangisidir? İskenderun Körfezi / Limanı. (Hoca Notu: "İskendemur" (Demir) diye kodlamıştık hatırla! Mersin Limanı daha çok konteyner ve genel ticaretle (hinterlandı en geniş) uğraşırken, İskenderun doğrudan sanayi ve ağır metal yüklerinin kalbidir.)
Akdeniz'in sularının yükselip Ege karasını basması (Egeid karasının çökmesi) hangi jeolojik olayla açıklanır? Epirojenez (Kıta oluşumu). (Hoca Notu: "Epik şiirler kıtalardan oluşur" diye kodlamıştık. Ege Denizi aslında çöken bir karanın sular altında kalmasıyla oluşmuştur.)
Ege'deki "Sarı Erdem" hattında, sanayiden uzak olduğu için en temiz kalan körfez ile Marmara'da sanayi nedeniyle en kirli olan körfez hangileridir? En temiz: Saros Körfezi; En kirli: İzmit Körfezi. (Hoca Notu: Saros kendi kendini temizleme özelliğine sahiptir, İzmit ise sanayinin kalbinde olduğu için kirlidir.)
Karadeniz'in altından geçerek Rusya doğalgazını Türkiye'ye taşıyan stratejik enerji hatları hangileridir? Mavi Akım ve Türk Akımı. (Hoca Notu: Karadeniz sadece balıkçılık değil, artık deniz altı boru hatlarıyla bir enerji geçiş koridorudur.)
İstanbul'un Avrupa yakasında bulunan ve Türkiye'nin en büyük konteyner limanlarından biri olan, "İstanbul'un ambarı" olarak kodladığımız yer neresidir? Ambarlı Limanı. (Hoca Notu: Büyükçekmece tarafındaki bu liman ticari ambarımızdır; Anadolu yakasındaki Tuzla ise tersane/tamir merkezidir.)
İstanbul ve Çanakkale boğazlarındaki Üst Akıntı ve Alt Akıntının temel sebepleri sırasıyla nedir? Üst Akıntı: Seviye (Kot) farkı; Alt Akıntı: Yoğunluk (Tuzluluk) farkı. (Hoca Notu: Karadeniz yüksek olduğu için üstten akar; Akdeniz tuzlu/ağır olduğu için alttan Karadeniz'e doğru sokulur.)
Karadeniz kıyıları çok uzun görünmesine rağmen, Türkiye'nin en uzun kıyı şeridinin Ege Denizi'nde olmasının sebebi nedir? Dağların denize dik uzanması sonucu oluşan aşırı girinti ve çıkıntılar. (Hoca Notu: "Kıyıdaki ipi açtığında" en uzun şerit Ege'den çıkar çünkü koy ve körfez sayısı rekor düzeydedir.)
Fay (Jeotermal) kaynakları ile Karstik kaynakların yağıştan etkilenme durumu nasıldır? Fay kaynakları derinlerden geldiği için iklimden etkilenmez (akımı sabittir); Karstik kaynaklar ise yüzeye yakın olduğu için yazın azalır, kışın artar. (Hoca Notu: "Yerin altındaki magmaya yağmur işlemez" diye düşün. Fay kaynağı her mevsim aynı sıcaklıkta akar.)
Fay (Jeotermal) kaynakları Türkiye'de en yoğun nerede görülür? Ege Bölgesi (Graben ovaları boyunca) ve Güney Marmara. (Hoca Notu: Fay hattı = Sıcak su. Ege'deki kırıklı yapıdan dolayı buralar kaynıyor. Denizli-Kızıldere ve Aydın-Salavatlı'yı unutma!)
Karstik kaynaklı (Voklüz) sular Türkiye'de en yaygın nerede görülür? Akdeniz Bölgesi (Toros Dağları ve çevresi). (Hoca Notu: Kireç taşı (kalker) neredeyse karstik su ordadır. Antalya ve çevresindeki o buz gibi, berrak suların yuvası burasıdır.)
Artezyen kaynaklar Türkiye'de en çok hangi alanlarda (örnek bölgeler) görülür? İç Anadolu (Konya Ovası) ve Marmara (Ergene Havzası) gibi tarım bölgelerinde. (Hoca Notu: "Artist Eren" susuz kalan çiftçinin imdadına yetişir. Düz ovalarda yeraltında sıkışan suyu çekmek için en çok bu bölgelerde sondaj vurulur.)
Yamaç (Vadi) kaynakları Türkiye'nin hangi bölgelerinde daha yaygın görülür? Karadeniz ve Doğu Anadolu gibi engebeli ve dağlık bölgelerde. (Image of Vadi Kaynağı oluşumu) (Hoca Notu: Dağ olacak ki yamacından su sızsın. Karadeniz'in her köşesinden fışkıran o doğal kaynak suları yamaç kaynağıdır.)
Türkiye'de termal su kaynaklarının görülme ihtimalinin en az olduğu yerler nereleridir? Masif araziler (Yıldız Dağları, Mardin Eşiği) ve deprem riskinin az olduğu Konya-Karaman çevresi. (Hoca Notu: Yer sağlam ve kırıksızsa magma oradan sızıp suyu ısıtamaz. Fay hattından uzaklaştıkça sıcak su biter.)
Marmara Körfezleri hangileridir? (Ördek-Bandırma kodlaması) Erdek, Bandırma, Gemlik, İzmit. (Hoca Notu: Ördekler (Erdek), Bandırma gemisinin İzinden (İznik/İzmit) gidiyor! Bu hat Türkiye'nin sanayi, ticaret ve konteyner taşımacılığının en yoğun olduğu, kirliliğin de maalesef en fazla olduğu körfezler kuşağıdır.)

Humus nedir ve toprağa ne kazandırır? Bitki ve hayvan kalıntılarının (organik madde) toprağa karışmasıdır; toprağa koyu (siyah) renk ve yüksek verim kazandırır. (Hoca Notu: "Humuz" (Muz) organik maddesinin toprağa karışıp çürümesi gibi düşün. Siyah toprak gördün mü "verim" diyeceksin!)
Karasal iklimde görülen Fiziksel ile Karadeniz/Akdeniz'de görülen Kimyasal çözülme arasındaki temel fark nedir? Fiziksel çözülmede kaya "ufalanır" (su az, sıcaklık farkı çok); Kimyasal (Kimya-Sul) çözülmede kaya "erir" (su çok). (Hoca Notu: Toprak oluşumu Kimyasal çözülmenin olduğu nemli kıyı bölgelerinde çok daha hızlıdır.)
Toprak katmanlarını (horizonları) yukarıdan aşağıya doğru sayınız: 0 (Organik), A (Yıkanma), B (Birikme), C (Ayrışma), D (Daş/Kaya). (Hoca Notu: D katmanı bildiğin sert "Daş" (ana kaya), B katmanı A'dan sızan kireç ve tuzun "biriktiği" yerdir.)
Terra Rosa (Terleyen Roza) toprakları nerede görülür ve rengi neden kırmızıdır? Akdeniz ikliminde, kalker (kireç taşı) üzerinde oluşur; içindeki demir oksitlendiği (paslandığı) için kırmızıdır. (Hoca Notu: Roza tatile Akdeniz'e gidip güneşte "kızarmış" gibi düşün!)
Çernezom (Kara Çerez) toprakları nerede görülür ve neden dünyanın en verimli yerli toprağıdır? Erzurum-Kars çevresinde görülür; çayırların altında yoğun humus biriktiği için kapkaradır. (Hoca Notu: Dünyanın en verimli toprağıdır ama Erzurum-Kars çok soğuk olduğu için tarım yapılamaz, daha çok büyükbaş hayvancılığa (çayır) yarar.)
Podzol (Bot-Polar) toprakları nerede görülür ve rengi nasıldır? Batı Karadeniz'in (Zonguldak) yüksek ve soğuk kesimlerinde görülür; rengi kül grisidir. (Hoca Notu: Soğukta "Bot ve Polar" giydik, ateş yaktık, ateş sönünce geriye "Kül Rengi" toprak kaldı!)
Bozkır (Step) Toprakları arasındaki "Kahverengi" ve "Kestane" ayrımı neye bağlıdır? Yağış miktarına; yağış biraz daha artarsa (humus artar) renk koyulaşır ve Kestane rengine döner. (Hoca Notu: İç Anadolu'nun "Boş kır" topraklarıdır. Tahıl tarımı için uygundur.)
Vertisol (Veren/Dönen Toprak) özellikleri nelerdir ve nerede görülür? Eski göl tabanlarında (Ergene-Trakya) görülür; kuruyunca çatlayan ve içine giren taşları yağmurla yukarı "veren" topraktır. (Hoca Notu: "Taş doğuran" veya "Kepir" denir. Ayçiçeği burayı çok sever! Haritada "V" harfi (Ergene ve Van çevresi) çizerek bulursun.)
Renzina (Rendeleme) toprakları nasıl oluşur? Yumuşak kireç taşlarının "rendelenmesi" ile oluşur; koyu renklidir ve kalsiyum bakımından zengindir. (Hoca Notu: R harfinden hatırla; haritada Marmara ve Ege'nin iç kesimlerine bir "R" harfi çiziyoruz.)
Halomorfik (Halı-Tuz) ve Hidromorfik (Hidro-Su) topraklar nerede görülür? Halomorfik: Tuz Gölü çevresi (Tuzlu); Hidromorfik: Bataklık ve Delta tabanları (Sulu). (Hoca Notu: Tuzla halı yıkama (Halo) ve H2O (Hidro) bağlantısından hatırla.)
Hangi toprak grubunda horizon (katman) yoktur ve neden? Azonal topraklar; çünkü rüzgar, akarsu veya buzul tarafından sürekli taşındıkları için katmanlaşmaya vakit bulamazlar. (Hoca Notu: Bunlar genç ve çok verimli topraklardır.)
Alüvyal topraklar nerelerde görülür? Delta ovalarında (Çukurova, Bafra, Çarşamba, Ege Grabenleri) ve akarsu boylarında. (Hoca Notu: Akarsu toprağın en kaymak (verimli) kısmını taşır, bu yüzden bu topraklar "para" demektir!)
Regosol (Rengi Solan) topraklar nerede görülür ve hangi ürün için idealdir? Volkanik dağ eteklerindeki kumlu arazilerde (Afyon, Niğde, Nevşehir) görülür; Patates tarımı için bir numaradır. (Hoca Notu: Lav soğuyunca rengi solar; kumlu yapısı sayesinde patates içinde rahatça büyür.)
Kolüvyal ve Litosol topraklar arasındaki fark nedir? Kolüvyal: Dağın "kolunda" (eteğinde) biriken topraktır; Litosol: İnceler taşınınca geriye kalan "taşlı" topraktır. (Hoca Notu: Dağın eteğinde birikirse Kolüvyal, aşınma sonucu sadece taş kalırsa Litosol (Li-taş).)
Türkiye'de Laterit ve Tundra toprakları var mıdır? Gerçek anlamda yoktur! Ancak Rize çevresinde aşırı yıkanmadan dolayı "Lateritleşmiş", kutuplarda ise "Tundra (Kundura)" toprakları görülür. (Hoca Notu: Laterit için Ekvator çizgisi (yarış pisti) lazım, itler (Later-it) orada terler. Rize sadece ona "benzer". Tundra ise bizde asla olmaz!)
Orman Alt Sınırı ve Orman Üst Sınırını belirleyen temel faktörler nelerdir? Alt Sınır: Nem/Su (Karadeniz'de 0m); Üst Sınır: Sıcaklık (Erzurum-Kars'ta en yüksek). (Hoca Notu: Ormanın "başlaması" için su, "bitmesi" için sıcaklık lazım. Karadeniz'de su çok olduğu için denizden başlar. Dağın tepesinde sıcaklık biterse orman da biter.)
Türkiye'de en çok bulunan ilk iki ağaç türü hangisidir? 1. Meşe, 2. Kızılçam. (Hoca Notu: Meşe her ortama uyum sağlar, her yerdedir. Kızılçam ise Akdeniz'in her yerini kızıl bir örtü gibi kapladığı için ikincidir.)
Endemik türler hangileridir? (Hikaye: Ender bulunan Kaslı Kaz) Kasnak Meşesi, Kazdağı Köknarı, Ters Lale, Datça Hurması, İspir Meşesi, Sığla Ağacı. (Hoca Notu: Ender bulunan Kaslı (Kasnak) Kaz (Kazdağı) ağzında Ters Lale'yi Datıyordu (Datça). Onu İspiyonladılar (İspir - Yozgat/Kastamonu), o da köye Sığındı (Sığla - Köyceğiz). Sığla'nın yağının kozmetikte kullanıldığını unutma!)
Relikt (Kalıntı) bitkiler hangileridir? Kayın (Amanos), Ihlamur (Bey Dağları), Sedir (Kelkit Vadisi), Kocayemiş (Çoruh Vadisi), Sığla Ağacı (Köyceğiz). Koca sedire ıhlamurları sığdıramadım öteye kayın  (Hoca Notu: RelikKT'deki KT'den hatırla; Kalıntı biTki. Buzul devrinde gelip Karadeniz iklimine benzer kuytu vadilerde hapis kalanlardır. Örneğin Hatay'daki Kayın.)
Hem endemik hem relikt olan bitki? Sığla Ağacı (Köyceğiz)
Doğu Ladini ve Sarıçam nerede görülür? Ladin: Doğu Karadeniz (Usame Bin Ladin Karadeniz'e kaçmış); Sarıçam: Erzurum-Kars (Işığı sevdiği için en yükseğe çıkmış). (Hoca Notu: Ladin relikt bir türdür. Sarıçam ise soğuğa en dayanıklı ağaçtır, ışık için hep yukarı uzar.)
Karadeniz'de 0 - 1000 metre arasındaki (alçak kesim) orman kuşağında hangi türler bulunur? Geniş yapraklı ağaçlar; Kestane, Kayın, Gürgen, Ihlamur, Meşe ve Kızılağaç. (Hoca Notu: Nemi ve sıcağı en çok bu kuşak sever. Meşe zaten her yerdedir ama Kizil aç fidani (Kızılağaç) Karadeniz şivesiyle bu kuşağın demirbaşıdır! Gök Gürlüyor (Gürgen) Karadeniz'de yağmur yağıyor! Biyoçeşitlilik max burada.)
Karadeniz'de 1000 - 1500 metre arasındaki (orta kesim) orman kuşağında hangi türler baskındır? Karışık yapraklı ormanlar ve özellikle Doğu Ladini. (Hoca Notu: Hava soğumaya başladı; Usame Bin Ladin Karadeniz'e kaçıp bu orta kuşaktaki sarp ormanlara saklanmış! Ladin relikt (kalıntı) bir türdür.)
Karadeniz'de 1500 - 2000 metre arasındaki (yüksek kesim) orman kuşağında hangi tür görülür? İğne yapraklı ağaçlar; özellikle Sarıçam. (Hoca Notu: En soğuk ve en yüksek yerdir. Sarıçam ışığı çok sevdiği için (güneşe yakın olmak için) en yükseğe kadar çıkar ve soğuğa en dayanıklı ağaçtır.)
Karadeniz'de 2000 metrenin üstünde (orman üst sınırı sonrası) ne görülür? Alpin Çayırlar ve Kardelenler. (Hoca Notu: Artık sıcaklık o kadar düşer ki ağaç yetişemez. Buralar yaylaların olduğu, büyükbaş hayvanların beslendiği gür çayırlık alanlardır.)
Akdeniz'de 0 - 1200 metre arasındaki (alçak kesim) orman kuşağında hangi türler hakimdir? Kızılçam ormanları (ve tahrip edilen yerlerde Makiler). (Hoca Notu: Akdeniz'de güneşin altında her şey kızarır! Toprağı Terra Rosa (Kırmızı), ağacı Kızılçam. Sıcağı çok severler. Dünyada en yaygın bizde olduğu için "Türk Çamı" olarak da bilinir.)
Akdeniz'de 1200 - 2000 metre arasındaki (yüksek kesim) orman kuşağında hangi türler bulunur? Sedir ve Ardıç (ayrıca Göknar ve Karaçam). (Hoca Notu: Akdeniz sıcağında insanlar nereye kaçar. Dağlara. Çünkü Sedir Serindir! Bu kuşaktaki ağaçlar soğuğa dayanıklıdır. Ardıç ağacının çoğalması için o meşhur "Ardıç Kuşu"nun tohumu yemesi gerektiğini unutma!)
Akdeniz'de 2000 metrenin üstünde (orman üst sınırı sonrası) ne görülür? Alpin Çayırlar. (Hoca Notu: Sıcaklık artık ağaç yetişmesine izin vermeyecek kadar düşmüştür. Torosların zirvelerindeki bu gür otlaklar hayvancılık için çok önemlidir.)
Kızılçamların yetişme üst sınırı Akdeniz'de 1200m iken, Ege'de 1000m, Marmara'da 800m'ye düşmesinin sebebi nedir? Enlem etkisi (Ekvatordan uzaklaştıkça sıcaklığın azalması). (Hoca Notu: Üst sınırı her zaman "sıcaklık" belirler. Kuzeye gittikçe hava soğuduğu için ağaçlar daha yukarı çıkamaz, sınıra takılır.)
Kayın Ağacı'nın özellikleri nelerdir? Karadeniz ormanlarının ana ağacıdır; geniş yapraklıdır ve gölgeyi çok sever. (Hoca Notu: Karadeniz'in bulutlu havasına en uygun ağaçtır. Hatay Amanos Dağları'nda görülürse Relikt (kalıntı) olur.)
Gürgen Ağacı'nın özellikleri nelerdir? Kayın ağacına benzer ancak yaprakları daha "gür" (üç boyutlu) durur; odunu çok sağlamdır. (Hoca Notu: Gök Gürlüyor (Gürgen) Karadeniz'de yağmur yağıyor! Mobilyacılıkta çok tercih edilir.)
Kızılağaç'ın özellikleri nelerdir? Su kenarlarını çok seven, çok hızlı büyüyen ve Karadeniz'in her yerinde görülen arsız bir ağaçtır. (Hoca Notu: Kesildiğinde iç kısmı kızıla döndüğü için bu adı alır. "Kizil açani Kizil" şarkısını hatırla.)
Sarıçam'ın özellikleri nelerdir? Işığı çok sevdiği için en yükseğe (2000m+) kadar çıkar; soğuğa en dayanıklı ağaçtır. (Hoca Notu: Sarıkamış (Kars) çevresindeki o meşhur ormanlardır. Güneşe yakın olmak için dümdüz ve uzun uzar.)
Doğu Ladini'nin özellikleri nelerdir? Doğu Karadeniz'den Gürcistan'a kadar olan sarp yamaçlarda görülür; relikt bir türdür. (Hoca Notu: Usame Bin Ladin Karadeniz'e kaçıp bu sarp ormanlara saklanmış! Müzik aletleri yapımında kullanılır.)
Karaçam'ın özellikleri nelerdir? Soğuktan kararmış gibi düşün; dağların yüksek ve soğuk yerlerinde görülen dayanıklı ağaçtır. (Hoca Notu: Türkiye'nin hemen her bölgesinin yükseklerinde vardır. Kızılçam sıcağı, Karaçam soğuğu sever.)
Sedir Ağacı'nın özellikleri nelerdir? Akdeniz'in yüksek ve soğuk kesimlerinde görülür; çok heybetli ve serin yerlerin ağacıdır. (Hoca Notu: Sedir Serindir! Yaz sıcağından kaçanlar Torosların yükseklerindeki sedir ormanlarına sığınır.)
Ardıç Ağacı'nın özellikleri nelerdir? Çoğalması için "Ardıç Kuşu"na muhtaç olan, soğuğa dayanıklı ve sarp yerleri seven bir ağaçtır. (Hoca Notu: Kuş tohumu yiyip dışkısıyla bırakmazsa ağaç üreyemez; doğadaki efsane yardımlaşma!)
Göknar'ın özellikleri nelerdir? Kozalakları göğe doğru duran (dik), soğuğa dayanıklı iğne yapraklı bir ağaçtır. (Hoca Notu: Gökyüzüne bakan Narlar! Hem Karadeniz'de hem Akdeniz'de türleri bulunur.)
Kızılçam'ın özellikleri nelerdir? Akdeniz'in en yaygın ağacıdır; sıcağı çok sever ve dünyada en çok bizde bulunur. (Hoca Notu: Akdeniz'de her şey kızarır! Türk Çamı olarak bilinir, yansa bile tohumlarını hemen patlatıp geri döner.)
Meşe Ağacı'nın özellikleri nelerdir? Türkiye'de alanı en geniş ve türü en fazla olan ağaçtır; her bölgeye uyum sağlar. (Hoca Notu: Türkiye'nin ağaç şampiyonudur. Dünyada en çok meşe türü bizdedir.)
Fıstık Çamı'nın özellikleri nelerdir? Mantar şeklinde tepesi olan, içinden değerli çam fıstığı çıkan Akdeniz/Ege ağacıdır. (Hoca Notu: Özellikle İzmir (Bergama) çevresinde çok yaygındır. Uzaktan şemsiye/mantar gibi görünür.)
Maki Türleri hangileridir? (Hikaye: Akilsiz Kızlar) Defne, Funda, Sandal, Sakız, Zeytin, Zakkum, Menengiç, Keçi Boynuzu, Koca Yemiş. (Hoca Notu: Defne ve Funda katranlı Sandala binip Sakız çiğneyip Zeytin yiyorlar. Keçiyi "ne Zıkkım (Zakkum) yiyeceksin" diye atıp Mersin'e Koca (Kocayemiş) bulmaya gidip Menengiç kahvesi içiyorlar!)
Garik Türleri hangileridir? (Hikaye: Gariban Yasemin) Lavanta, Kekik, Nane, Adaçayı, Yasemin. (Hoca Notu: Makiler de kesilince ortaya çıkan garibanlar! Gariban Yasemin lavanta bahçesinde Adaçayı, Kekik, Nane içiyor.)
Pisodomaki (Yalancı Maki) nedir ve nerede görülür? Karadeniz'de orman tahribiyle oluşan çalılardır; Fındık, Kızılcık, Böğürtlen, Yabani elma, Yabani erik. (Hoca Notu: "Ben makiyim" diye Karadeniz'de yalan söyleyen Pis (Pisodo) maki. Akdeniz'de asla olmaz!)
Bozkır (Step) Türleri hangileridir? (Kodlama: Hayvan isimleri) Geven, Sığır Kuyruğu, Çoban Yastığı, Yavşan Otu, Gelincik. (Hoca Notu: Boş kırlarda (Bozkır) hayvanlar koşar: Deven (Geven), Sığır, Tavşan (Yavşan), Gelincik. İlkbaharda yeşerir, yazın sararırlar.)
Antropojen Bozkır nedir? Aslında orman olan yerlerin insanlar tarafından yakılarak bozkıra çevrilmesidir. (Hoca Notu: İnsanlar ormanları yok etmeye Ant içmiş (Antropojen) gibi düşün! İç Anadolu'da yaygındır.)
Alpin Çayırlar nerede görülür ve türleri nelerdir? Dağların en zirvesinde (orman bittikten sonra); Kardelen, Düğün Çiçeği. (Hoca Notu: Karın içinden başını kaldıran (Kardelen) çiçek! Büyükbaş hayvancılık için çok değerlidir.)
Hangi afetler yavaş gelişir, hangileri hızlı gerçekleşir? Yavaş gelişenler: Kuraklık ve Erozyon (Ero-yont); Hızlı gelişenler: Deprem, Çığ, Heyelan ve Sel. (Hoca Notu: Kuraklık bir anda gelmez, sinsidir. Bu yüzden önlem almak zordur. Ama deprem tak diye gelir, hızlıdır.)
Tsunami neden meteorolojik değil de "Jeolojik/Jeomorfolojik" bir afettir? Çünkü tsunami; deniz tabanındaki deprem, volkanizma veya heyelan sonucunda oluşur. (Hoca Notu: Su dalgası olduğu için klimatik (hava) sanma! Kaynağı yerin altındaki sarsıntıdır, bu yüzden jeolojiktir. Türkiye'de en çok Marmara'da risk vardır.)
Türkiye'nin deprem bölgesi olmasının temel sebebi nedir ve en az riskli bölgeler nerelerdir? Alp-Himalaya deprem kuşağında olmasıdır; en az risk Konya-Karaman çevresi, Taşeli Platosu ve Yıldız Dağları'ndadır. (Hoca Notu: "Deprem hiç olmaz" demiyoruz, 5. derece (en hafif) hissedilir diyoruz. Karaman bu konuda en güvenli limandır.)
Depremden önce, sırasında ve sonra yapılması gereken anahtar eylemler nelerdir? Önce: Eğitim, çanta hazırlama, eşya sabitleme; Sırasında: Yaşam üçgeni oluşturma (Çök-Kapan-Tutun); Sonra: Vanaları kapatma ve toplanma alanına gitme. (Hoca Notu: Yatağın yanına uzanıp kafanı koruduğun o boşluk hayat kurtarır. Asansör ve merdiven asla kullanılmaz!)
Heyelan (Hey lan gelme) ile Erozyon (Ero-yont) arasındaki temel fark nedir? Heyelan: Toprağın dağdan kütlece kaymasıdır (su çok, eğim çok); Erozyon: Toprağın üstünün rüzgar ve suyla yontulup süpürülmesidir (kurak yer). (Hoca Notu: Heyelan Karadeniz'de (su var), Erozyon İç Anadolu'da (su yok) görülür.)
Heyelanı artıran faktörler nelerdir? Eğimli arazi, bol yağış, killi yapı ve tabakaların eğime paralel uzanması. (Hoca Notu: Kil ısınınca sabun gibi kayar! Tabakalar eğim yönünde uzanırsa dağ komple aşağı iner. En çok ilkbaharda (kar erimesiyle) görülür.)
Erozyonu (Ero-yont) engellemek için tarımda ne yapılmalı, ne yapılmamalıdır? Nadas yerine "Nöbetleşe Ekim" yapılmalı; tarla eğime paralel değil "Dik" sürülmelidir. (Hoca Notu: Nadas toprağı çıplak bırakır, rüzgar yontar götürür. Tarlayı eğime paralel sürersen su kanal gibi akar toprağı süpürür. Dik sür ki suyun önü kesilsin!)
Çığ riski Türkiye'de en çok nerede görülür ve nasıl kodlanır? Doğu Anadolu'da; haritada kuzeydoğudan güneydoğuya dev bir "Ç" harfi çizerek (Erzurum, Hakkari hattı). (Hoca Notu: Çığ için yoğun kar ve eğim şarttır. Ormanları korumak çığı yavaşlatır; ayrıca "Çığ Tünelleri" yolları korur.)
Sel ve Taşkın arasındaki fark nedir? Sel: Ani yağışla suyun her yeri basmasıdır; Taşkın: Akarsuyun yatağından çıkıp ovaya yayılmasıdır. (Hoca Notu: Taşkın en çok Meriç (Edirne) ve graben ovalarında görülür. Sel ise betonlaşmış şehirlerde (Ankara, İstanbul) altyapı yetersizliğinden yaşanır.)
Türkiye'de Fırtına ve Rüzgarın en etkili olduğu il hangisidir? Çanakkale. (Hoca Notu: "Çanakkale rüzgarın babasıdır" demiştik. Boğaz etkisiyle basınç farkı buralarda rüzgarı zangır zangır titretir.)
Orman Yangınları Türkiye'de en çok nerede görülür ve nedenleri nelerdir? Akdeniz ve Ege'de (Kızılçam bölgeleri); %90 insan kaynaklıdır (ihmal, izmarit, mangal). (Hoca Notu: Temmuz-Eylül arası zirve yapar. Doğal olarak sadece yıldırım ve aşırı sıcakta dalların sürtünmesiyle olabilir ama asıl sebep piknikçilerdir!)
Don Olayı ne zaman en tehlikelidir ve en çok nerede görülür? Havanın bulutsuz (ayaz) olduğu gecelerde; İç ve Doğu Anadolu'da. (Hoca Notu: Bulut battaniye gibidir; bulut yoksa yerdeki ısı kaçar, don vurur. Çiftçi ateş yakarak veya serayı ısıtarak önlem almaya çalışır.)
Türkiye'de en fazla can kaybına neden olan afet ile en sık gerçekleşen afet hangisidir? Can kaybı: Deprem (%61); En sık gerçekleşen: Heyelan (Kütle hareketleri %28). (Hoca Notu: Deprem az olur ama öldürür. Heyelan çok olur ama can kaybı (depreme göre) daha azdır.)
Yeni müfredata göre Erozyon hangi afet grubuna dahil edilmiştir? Jeolojik ve Jeomorfolojik afetler. (Hoca Notu: Eskiden biyolojik afet kabul edilirdi ama artık yer şekli ve yapısıyla ilişkilendiriliyor. Değişimi unutma!)
Los Angeles Tipi hava kirliliği nedir ve Türkiye'de en çok hangi illerde görülür? (Kodlama: Angel-Melek) Büyük şehirlerde araç egzozlarının güneş ışığıyla tepkimeye girmesidir; İstanbul, Ankara, İzmir ve Bursa gibi trafiğin en yoğun olduğu illerde görülür. (Hoca Notu: Arabaların önündeki "melek" figüründen hatırla; tamamen egzoz dumanıyla ilgilidir.)
Londra Tipi hava kirliliği nedir ve nerede görülür? (Kodlama: Lon-Dram) Kışın kömür ve fosil yakıt dumanının sisle birleşip şehre çökmesidir; Konya, Erzurum, Sivas ve Iğdır gibi çukurda kalan, kışın ayaz olan illerde görülür. (Hoca Notu: Şehrin üstüne çöken o kara bulut tam bir "dram"dır!)
Türkiye'de Su Kirliliğinin en fazla olduğu nehir hangisidir ve neden? Ergene Nehri; çevresindeki (Çorlu-Çerkezköy) yoğun sanayi atıkları ve nehrin çok düz akması (kendini temizleyememesi) nedeniyle. (Hoca Notu: Simsiyah akar; ayrıca Sakarya, Gediz ve Büyük Menderes de sanayi nedeniyle kirlidir.)
Türkiye'de Toprak Kirliliği en az nerede görülür? Ardahan, Kars gibi tarımsal ilaçlamanın (kimyasal kullanımının) az olduğu, daha çok hayvancılık yapılan yerlerde. (Hoca Notu: Toprak kirliliği sanılanın aksine "modern tarım"ın yapıldığı Çukurova, Ege ovaları ve Ergene'de daha fazladır.)
Türkiye'de Hava Kirliliğinin (sera gazı salınımının) en az olduğu, ulaşım yolları dışında kalan sakin yer neresidir? Sinop. (Hoca Notu: Sinop ulaşım ağının dışında, emeklilerin yaşadığı sanayisiz bir yer olduğu için havası temizdir; fosil yakıt kullanımı çok azdır.)
Sera Etkisi nedir ve küresel ısınmaya nasıl neden olur? Güneşten gelen enerjinin yerden yansıdıktan sonra atmosferdeki karbondioksit ve metan gazları tarafından tutularak içeride hapsolmasıdır. (Hoca Notu: Tıpkı bir sera naylonu gibi ısıyı içeri alır ama uzaya kaçmasını engeller, dünya ısınır.)
Küresel ısınmaya neden olan temel beşeri faaliyetler nelerdir? %56 ile Fosil Yakıt kullanımı (Sanayi, ulaşım, termik santraller), ormansızlaşma ve yoğun hayvancılık (Metan gazı). (Hoca Notu: Ağaçları kesersen karbondioksiti emecek kimse kalmaz, küresel ısınma daha da hızlanır.)
Küresel ısınmada Metan Gazı neden tehlikelidir ve en büyük kaynağı nedir? Isıyı tutma kapasitesi karbondioksite göre yaklaşık 8 kat daha fazladır; ana kaynağı ise yoğun hayvancılıktır (hayvanların çıkardığı gazlar). (Hoca Notu: Sadece fabrikalar değil, inekler de dünyayı ısıtır!)
Küresel ısınma sonucu Türkiye haritası üzerinde hangi bölgelerin sular altında kalması beklenir? Bafra, Çarşamba ve Çukurova gibi yükseltisi az olan Delta Ovaları ile İstanbul ve Çanakkale boğaz kıyıları. (Hoca Notu: Deniz seviyesi yükselirse ilk olarak bu verimli tarım arazilerimiz sular altında kalır.)
Küresel ısınmanın Karadeniz üzerindeki beklenen etkisi nedir? Sıcaklık arttığı için nem ve buharlaşma artacak; bu da ani/şiddetli yağışlara, sel ve taşkınların çoğalmasına neden olacaktır. (Hoca Notu: Karadeniz daha da yağışlı ve ekstrem bir havaya bürünecektir.)
Küresel ısınma Türkiye'nin İç ve Güneydoğu Anadolu bölgelerini nasıl etkileyecektir? Zaten kurak olan bu bölgelerde kuraklık şiddetlenecek, su kaynakları tükenecek ve tarımsal verim ciddi oranda düşecektir. (Hoca Notu: Çölleşme riski bu bölgelerde en üst seviyeye çıkacaktır.)
Türkiye'de Kar Yağışlarının azalması ve buzulların erimesi neyin sonucudur? Küresel İklim Değişimi. (Hoca Notu: Eski insanların "belimize kadar kar yağıyordu" dediği yerlerde artık kar görülmemesinin sebebi dünyadaki ortalama 2-5 derecelik sıcaklık artışıdır.)
Demografi nedir ve modern nüfus sayımları dünyada ilk nerede başlamıştır? Nüfusu inceleyen bilim dalıdır; modern anlamdaki ilk sayımlar İskandinav ülkelerinde (Kuzey Avrupa) başlamıştır. (Hoca Notu: Demokrasiden hatırla, insanlar yapar!)
De Facto ve De Jure sayım yöntemlerinin farkı nedir ve Türkiye hangisini kullanır? De Facto: İnsanların sayım gününde bulundukları yerde sayılmasıdır (yüz yüze); De Jure: İkametgah adresine dayalı (ADNKS) sayımdır. Türkiye 2007'den beri De Jure (Modern) sistemi kullanmaktadır. (Hoca Notu: De Facto mağazasına gidip kıyafeti yerinde görmek gibi düşün; yüz yüze sayım!)
Osmanlı'da yapılan ilk modern sayımın (II. Mahmut) temel amacı nedir? Askere alınacak kişileri ve vergi yükümlülerini belirlemektir; bu yüzden kadınlar sayılmamıştır. (Hoca Notu: Kel Mahmut Hababam Sınıfı'nda öğrencileri nasıl sayıyorsa, Osmanlı da askeri gücünü belirlemek için saymıştır.)
Doğal Nüfus Artışı ile Gerçek Nüfus Artışı arasındaki fark nedir? Doğal: Sadece doğum ve ölüm farkıdır; Gerçek: Doğum-ölüm farkına ek olarak "göçlerin" de hesaba katılmasıdır. (Hoca Notu: Eğer gerçek artış doğaldan fazlaysa, o yer göç alıyor demektir. Örn: Tekirdağ.)
Nüfus artış hızı grafiğinde çizgi aşağı doğru inse bile toplam nüfus miktarı ne zaman azalmaya başlar? Sadece nüfus artış hızı 0'ın (sıfırın) altına düştüğünde (eksi yazdığında) azalır. (Hoca Notu: 1927'den günümüze kadar Türkiye'nin nüfus miktarı her zaman artmıştır. Grafikteki düşüşler artışın "hız kestiğini" gösterir, azaldığını değil!)
Türkiye'de nüfus artış hızının en düşük olduğu yıl hangisidir ve neden? 2023 yılıdır (Binde 1.1); temel sebebi ekonomik kriz, geçim sıkıntısı ve evliliklerin azalmasıdır. (Hoca Notu: Cumhuriyet tarihinin en düşük artış oranıdır, nüfus neredeyse durma noktasına gelmiştir.)
1945 yılında nüfus artış hızının en dip seviyeye inmesinin ve 1950-1960 arası tavan yaparak rekor kırmasının nedenleri nelerdir? 1945'te II. Dünya Savaşı nedeniyle erkeklerin askere alınması; 1950'den sonra ise savaş korkusunun bitmesi, refahın ve sağlık hizmetlerinin artmasıdır. (Hoca Notu: 45'te askerlik, 60'ta bebek patlaması!)
1965 yılında çıkarılan Nüfus Planlama Kanunu hangi amaçla getirilmiştir? (Kodlama: 65 Yaş) Hızlı artan nüfusun işsizlik yaratması üzerine, nüfus artış hızını "azaltmaya" yönelik politikaya geçmek için. (Hoca Notu: 23 yaşında plansızsın ama 65 yaşında planlı olmalısın! 1965'ten 1985'e kadar azaltıcı politika uygulanmıştır.)
1985 yılından sonra Türkiye'de nüfus artış hızının keskin bir şekilde düşmesinin temel nedenleri nelerdir? Şehirleşme (kırsaldan kente göç), kadının iş hayatına girmesi ve eğitim seviyesinin yükselmesi. (Hoca Notu: Eğitimli insan ve çalışan kadın daha az çocuk yapar; şehir hayatı masraflı olduğu için hızı düşürür.)
2005 yılından günümüze kadar uygulanan nüfus politikasının amacı nedir? Nüfus artış hızını "arttırmaya" yönelik politikadır (Üç çocuk söylemi vb.). (Hoca Notu: Ülkemiz yaşlandığı ve artış hızı tehlikeli boyutta düştüğü için devlet teşviklerle (para yardımı, süt izni vb.) arttırmaya çalışıyor.)
Ortanca Yaş ne demektir ve Türkiye'de en yüksek ve en düşük olduğu iller hangileridir? Nüfusu yaştan küçüğe sıraladığımızda tam ortada kalan yaştır. En yüksek (yaşlı): Sinop; En düşük (genç/bebek): Şanlıurfa. (Hoca Notu: Ortanca yaş arttıkça ülke yaşlanıyor demektir. Sinop emekli ve yaşlı şehridir, Şanlıurfa ise çocuk şehri.)
Aktif Nüfus ve Bağımlı Nüfus ayrımı nasıldır? Aktif: 15-64 yaş (Çalışma çağı); Bağımlı: 0-14 yaş (Çocuk) ve 65+ yaş (Yaşlı). (Hoca Notu: Çocuk bağımlı nüfus en çok Şanlıurfa/Şırnak'ta, Yaşlı bağımlı nüfus ise en çok Sinop/Kastamonu'dadır.)
Birincil, İkincil ve Üçüncül ekonomik faaliyetlerin farkı nedir? Birincil: Tarım, hayvancılık (Doğadan alış); İkincil: Sanayi, inşaat, enerji (Üretim); Üçüncül: Eğitim, sağlık, ticaret (Hizmet). (Hoca Notu: Türkiye'de en çok çalışan Hizmet (%57) sektöründedir. Bu bir ülkenin gelişmişlik göstergesidir.)
Türkiye tarihinde Tarımda çalışan oranının azalması ne anlama gelir? Tarımsal üretimin azaldığı değil, tarımda "makineleşmenin" arttığı anlamına gelir. (Hoca Notu: İnsanlar çekiliyor ama makineler sayesinde üretim daha kaliteli ve fazla yapılıyor.)
Kır ve Kent nüfusunun eşitlendiği (%50-%50) yıl hangisidir? 1980 yılı. (Hoca Notu: 1980'den sonra şehirli nüfus kır nüfusunu geçmiştir. 2012'deki Büyükşehir Yasası ile şehirli oranı kağıt üzerinde %93'e fırlamıştır.)
Birincil Ekonomik Faaliyetler (Tarım Sektörü) neleri kapsar ve temel mantığı nedir? Doğadan doğrudan ürün elde edilmesidir; Tarım, Hayvancılık, Balıkçılık, Ormancılık ve Madencilik bu gruptadır. (Hoca Notu: "Doğadan aldım" diyorsan birincilsin. Maden çıkarmak birincildir ama onu fabrikada işlemek ikincildir; bu ayrımı sakın unutma!)
İkincil Ekonomik Faaliyetler (Sanayi Sektörü) neleri kapsar? Doğadan gelen hammaddenin işlenip yeni bir ürüne dönüştürülmesidir; Sanayi, Enerji üretimi (barajlar/termikler) ve İnşaat bu gruptadır. (Hoca Notu: Sadece fabrika değil; bir bina dikmek veya elektrik üretmek de üretim/inşa olduğu için ikincil sektöre girer.)
Üçüncül Ekonomik Faaliyetler (Hizmet Sektörü) neleri kapsar? Üretim yapmadan insanlara hizmet sunulan sektördür; Eğitim, Sağlık, Ticaret, Turizm, Bankacılık ve Ulaşım bu gruptadır. (Hoca Notu: Sen şu an bu sektöre girmek için KPSS çalışıyorsun! Doktor, öğretmen, polis hepsi hizmet sektöründedir.)
Dördüncül Ekonomik Faaliyetler (Bilgi ve Teknoloji) neleri kapsar? Bilginin işlenmesi ve AR-GE çalışmalarını kapsar; Yazılım, Donanım, Grafik Tasarım ve Influencer/YouTuber'lık bu gruptadır. (Hoca Notu: Çağımızın meslekleridir. İnternet ve veri tabanı üzerinden yürüyen işler bu grupta toplanır.)
Beşincil Ekonomik Faaliyetler (Karar Vericiler) neleri kapsar? Üst düzey yönetim ve karar alma mekanizmasıdır; CEO'lar, Bakanlar, Milletvekilleri ve üst düzey yöneticiler bu gruptadır. (Hoca Notu: Sayıları dünyada çok azdır ama etkileri en üst seviyededir. Karar verici "beyin" takımıdır.)
Bir ülkede Hizmet (Üçüncül) ve Sanayi (İkincil) sektöründe çalışanların oranı artıyorsa, bu o ülke hakkında neyi kanıtlar? O ülkenin gelişmekte olduğunu veya gelişmiş bir ülke olduğunu kanıtlar. (Hoca Notu: Türkiye 1927'de %80 tarım (birincil) iken, bugün %57 hizmet (üçüncül) ağırlıklı bir ülkedir. Bu bizim geliştiğimizin en büyük kanıtıdır.)
Tarım sektöründe çalışan oranının (%80'den %16'ya) düşmesi, tarımsal üretimin azaldığı anlamına mı gelir? Hayır; üretimin insan gücü yerine makinelerle (makineleşme) çok daha fazla ve kaliteli yapıldığı anlamına gelir. (Hoca Notu: İnsanlar tarladan çekiliyor ama makineler sayesinde rekolte (verim) artıyor.)
Hangi şehrin kurulmasında su su kaynaklarının sağladığı tarım ve ulaşım olanaklarının katkısı olmuştur? Amasya (yeşilırmağın kenarında kuruldu.)
Türkiye'de yapılan İç Göçler, Türkiye'nin toplam nüfus miktarını etkiler mi? Hayır; iç göç sadece nüfusun "dağılışını" ve "şehirleşme oranını" değiştirir, toplam nüfus miktarında bir artış veya azalışa neden olmaz. (Hoca Notu: Ankara'dan İstanbul'a gitmem Türkiye nüfusunu değiştirmez, sadece şehirlerin yerel rakamlarını oynatır.)
Mevsimlik (Geçici) Göçler hangi amaçlarla yapılır? Tarım (Çay, fındık, pamuk), Turizm (Muğla, Antalya), İnşaat ve Yaylacılık. (Hoca Notu: Sadece işçiler değil; İstanbul'dan Antalya'ya tatile gidenler de turizm amaçlı "mevsimlik göç" yapmış sayılır, bunu sakın unutma!)
Net Göç nedir ve Türkiye'de aldığı göç, verdiği göçten en fazla olan (artı yazan) il hangisidir? Bir yerin aldığı göç ile verdiği göç arasındaki farktır; Türkiye'de net göçü en yüksek olan il Ankara'dır. (Hoca Notu: İstanbul çok alır ama çok da verir (dengeli). Ankara'da ise gidenlerden çok gelenler olduğu için "net" artış daha fazladır.)
Mübadele Göçü nedir ve kimler bu değişimin dışında tutulmuştur? Lozan Anlaşması ile Yunanistan'la yapılan zorunlu nüfus değişimidir. İstanbul, Gökçeada ve Bozcaada'daki Rumlar ile Batı Trakya'daki Türkler bu değişimin dışında tutulmuştur. (Hoca Notu: Kodlama: Mübadele = Mücadele. Ana kriter dindir (Müslüman-Ortodoks).)
Türkiye'den Avrupa'ya yapılan İşçi Göçleri ne zaman başlamıştır? (Kodlama: 61 Trabzon) 1960'lı yıllarda (özellikle 1961'de Almanya ile yapılan anlaşmayla) başlamıştır. (Hoca Notu: Makineleşme artıp nüfus kalabalıklaşınca devlet dış göçü teşvik etmiştir. 80'den sonra rota Rusya ve Orta Asya inşaat sektörüne kaymıştır.)
Beyin Göçü nedir ve bir ülke için neden en büyük kayıptır? Yüksek eğitimli ve nitelikli insanların daha iyi imkanlar için yurt dışına gitmesidir; bir ülkenin AR-GE, teknoloji ve ekonomik büyüme kapasitesini doğrudan yok eder. (Hoca Notu: Yetişmiş parlak beyinleri kaptırmak, gelişmiş ülkelerle aradaki farkın daha hızlı açılmasına neden olur. Örn: Aziz Sancar.)
Mülteci Göçleri kapsamında Türkiye'ye yönelik en büyük dalga ne zaman olmuştur? 2011 yılından itibaren Suriye'den gelmiştir (yaklaşık 3.7 milyon resmi mülteci). (Hoca Notu: Türkiye coğrafi konumu nedeniyle hem hedef hem de Avrupa'ya geçiş için "transit" ülkedir.)
Göç alan yerlerde Sanayi Tesislerinin şehrin içinde kalmasının sebebi nedir? Fabrikalar başta şehrin dışına kurulur ancak bölge yoğun göç alıp çevresi evlerle dolunca fabrikalar zamanla merkezin ortasında hapis kalır. (Hoca Notu: Bu durum plansız kentleşmenin ve hızlı göçün en net kanıtıdır.)
Göç veren (kırsal) yerlerde ve göç alan (şehir) yerlerde hangi cinsiyet daha fazladır? Göç veren yerlerde kadınlar; göç alan yerlerde ise erkekler daha fazladır. (Hoca Notu: Göçe katılanların büyük çoğunluğu çalışmaya giden erkeklerdir; kadınlar genelde geride (köyde) kalır.)
Kır ve şehir yerleşmesi ayrımı yapılırken hangi üç temel kriter kullanılır? Nüfus miktarı, Ekonomik faaliyet (Tarım/Sanayi) ve İdari yapı. (Hoca Notu: Eskiden kır olan Çorlu ve Gebze, sanayinin gelmesiyle bugün koca birer şehre dönüşmüştür. Dönüşüm her zaman mümkündür.)
Türkiye'deki en küçük idari birim hangisidir ve yöneticisi kimdir? Köy; yöneticisi ise Muhtar'dır. (Hoca Notu: Nüfusu 2000'in altındadır. 2000-10.000 arası ise belediyeli Kasaba (Belde) sayılır.)
Geçici Köy Altı Yerleşmeleri hangileridir? (Kodlama: Yay Obasının Yavru Kurtları - Geçiş Töreni) Yayla, Oba, Kom, Dam, Ağıl, Dalyan, Güzle. (Hoca Notu: Hocanın ritmiyle söyle: "Dam dam kom, dam dam kom, dam dam kom..." Araya girip uyarıyor: "Ağıl ağıl (ağır ağır) söyleyin şunu!" En son ise "Dalyan gibi adamsın/kızsın, yakıştı mı size bu şarkıyı söylemek." diyerek bitiriyor. Temel faaliyet hayvancılıktır (Dalyan hariç, o balıkçılık).)
Kalıcı (Devamlı) Köy Altı Yerleşmeleri hangileridir? (Kodlama: Mezar/Divan) Çiftlik, Mezra, Mahalle, Divan. (Hoca Notu: Mezara giren çıkamaz (Mezra), divanda hep yatılır (Divan), mahallede sürekli yaşanır! Bunlarda temel faaliyet Tarım olduğu için yerleşme süreklidir.)
Dalyan yerleşmesini diğerlerinden ayıran temel özellik nedir ve nerede görülür? Diğerleri karada hayvancılık iken, Dalyan su kenarında balıkçılık faaliyetidir; en çok Muğla (Köyceğiz/Dalyan) çevresinde görülür. (Hoca Notu: İztuzu kumsalı ve Karetta Karettaları unutma!)
Divan ve Mahalle yerleşmeleri en çok hangi bölgede görülür? Batı ve Orta Karadeniz. (Hoca Notu: Birkaç mahallenin birleşmesiyle Divanlar oluşur. Mahalleliler toplanıp tek bir divanda yatıyorlar gibi düşün!)
Toplu ve Dağınık yerleşme farkını belirleyen ana unsurlar nelerdir? Su kaynakları ve Yer şekilleri. (Hoca Notu: Su az ise insanlar suyun başında toplanır (İç Anadolu); su her yerdeyse ve arazi dağlıksa insanlar tarlasını korumak için dağılır (Karadeniz).)
Dairesel ve Çizgisel yerleşme örnekleri nelerdir? Dairesel: Aydın-Atça (Atı dairesel koşturmak); Çizgisel: Vadi veya yol boyunca dizilen evler (Karadeniz). (Hoca Notu: Atça, Türkiye'nin en düzenli dairesel planlı yerleşmesidir.)
Türkiye'de Ahşap, Taş ve Kerpiç evlerin ana bölgeleri neresidir? Ahşap: Karadeniz (Orman); Kerpiç: İç ve Güneydoğu Anadolu (Kuraklık); Taş: Akdeniz ve Volkanik araziler (Kapadokya/Erzurum). (Hoca Notu: Volkanik tüflerden yapılan evler veya Diyarbakır'daki bazalt taşlı yapılar "Taş Mesken" grubuna girer.)
Mahalle, Divan Devamlı Köy Altı Yerleşmeleri hangi bölgede görülür? Batı ve Orta Karadeniz
Mezra Köy Altı Yerleşmeleri hangi bölgede görülür? Doğu Anadolu
Çiftlik kurmak için nasıl bir yer lazım? Düz yer. geniş ve verimli tarım arazilerin lazım.
Güzle (Mezere) yerleşmesi nedir ve hangi amaçla kullanılır? Yayladan köye dönerken, kış henüz tam çökmeden hayvanların bir süre daha otlatıldığı "geçiş yeri" olan geçici yerleşmedir. (Hoca Notu: Yayla dağın en tepesidir ve oraya kar erken düşer. Köy ise aşağıdadır. İnsanlar yayladan kaçıp köye inmeden önce, arada karın daha geç düştüğü Güzle alanlarında durup hayvanları son bir kez otlatırlar ve kışlık otları depolar ya da yedirirler. Karadeniz'de biz buna "Mezere" deriz.)
Yayla yerleşmesinin temel amacı nedir ve Karadeniz ile Toroslar arasındaki fark nedir? Temel amaç hayvancılıktır (Alpin çayırlar). Karadeniz'de hayvan otlatmak, Toroslar'da ise yaz sıcağından kaçıp "serinlemek" ön plandadır. (Hoca Notu: Orman üst sınırının bittiği çayırlıklarda kurulur. Karadeniz'de artık turizmle beraber yavaş yavaş kalıcı hale gelmeye başlamıştır.)
Ağıl yerleşmesi nedir ve neden hayvanların "ağladığı" yerdir? Hayvanların geceleri barınması için etrafı çit veya taşla çevrili, "üstü açık" geçici yerleşmedir. (Hoca Notu: İç ve Doğu Anadolu'da yaygındır. Hayvanlar gece üstü açık olduğu için üşür ve "ağıl ağıl" ağlarlar; oradan hatırla!)
Dam ve Kom yerleşmelerinin farkı nedir? (Kodlama: Batı-Doğu) Dam: Batı Anadolu'da (Ege/Göller Yöresi) yaygındır; Kom: Doğu Anadolu'da hayvancılık için kullanılan üstü kapalı yerleşmedir. (Hoca Notu: Haritada batıya "Dam" diye vuruyoruz, doğuya "Kom" diye! Damlarda bazen küçük çaplı tarım ve ürün depolama da yapılır.)
Oba yerleşmesi nedir ve kimlerle özdeşleşmiştir? Yörüklerin ve Türkmenlerin çadırlardan oluşturduğu, taşınabilir geçici yerleşmedir; en çok Toros Dağları'nda görülür. (Hoca Notu: "Yavru kurtların Yay Obası"ndaki oba burasıdır. Göçebe hayvancılığın en net örneğidir.)
Dalyan yerleşmesini diğer tüm köy altı yerleşmelerinden ayıran "tek" özellik nedir? Diğerleri karada hayvancılık iken, Dalyan "su kenarında balıkçılık" (kültür balıkçılığı/balık kapanı) faaliyetidir. (Hoca Notu: En çok Muğla çevresinde görülür. "Dalyan gibi çocuklarsınız" nakaratıyla mühürlemiştik!)
Güzle (Mezere) yerleşmesi hangi mevsimde ve ne amaçla kullanılır? "Güz" (Sonbahar) mevsiminde, yayladan köye dönerken arada durulan, karın daha geç düştüğü "geçiş" yerleşmesidir. (Hoca Notu: Dağın en tepesine (yaylaya) kar erken düşer. Köye inmeden önce arada hayvanları son bir kez otlatmak için Güzle'de durulur.)
Çiftlik yerleşmesi için haritada nasıl bir arazi aranmalıdır? Geniş, düz ve verimli tarım arazileri aranmalıdır; en çok Trakya, Ege, Akdeniz ve İç Anadolu'da görülür. (Hoca Notu: Karadeniz'in dağlık yerinde çiftlik olmaz! Geniş düzlük şarttır. Tarım olduğu için yerleşme "devamlıdır".)
Mezra yerleşmesi nedir ve en çok hangi bölgede görülür? Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da, tarım arazisinin başında durmak için kurulan kalıcı yerleşmedir. (Hoca Notu: "Mezara giren çıkamaz" yani kalıcıdır! Birkaç aile veya akrabadan oluşur.)
Mahalle ve Divan yerleşmelerinin birbirleriyle ilişkisi nedir ve nerede görülürler? Birkaç evin birleşmesiyle Mahalle, birkaç mahallenin birleşmesiyle ise Divan oluşur; en çok Batı Karadeniz'de görülür. (Hoca Notu: Mahalleliler toplanıp tek bir Divanda yatıyorlar gibi düşün! Süreklidir.)
Ahşap Meskenler Türkiye'de en çok hangi bölgede görülür ve temel sebebi nedir? Karadeniz Bölgesi; nemli iklim nedeniyle orman örtüsünün zengin olması. (Hoca Notu: Sadece Karadeniz değil, Karadeniz ikliminin görüldüğü Yıldız Dağları çevresinde de ahşap evlere rastlanır. Orman neredeyse, malzeme odur.)
Kerpiç Meskenler Türkiye'de en çok hangi bölgelerde görülür ve özellikleri nelerdir? İç Anadolu, Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu; kurak/yarı kurak iklim nedeniyle killi toprağın samanla karıştırılmasıyla yapılır. (Hoca Notu: Yağışa karşı çok dayanıksızdır, bu yüzden Karadeniz gibi yağışlı yerlerde asla göremezsin! Genellikle tek katlıdır.)
Taş Meskenler Türkiye'de en çok hangi alanlarda görülür? Akdeniz (Toroslar), Ege ve Volkanik arazilerde (Kapadokya, Erzurum-Kars çevresi). (Hoca Notu: ÖSYM özellikle volkanik arazideki "Tüf" taşından yapılan evleri sormayı sever. Nevşehir ve çevresindeki peri bacası dokulu taş evleri sakın unutma!)
Hımış Mesken nedir ve en meşhur örnekleri nerededir? Ahşap iskeletin arasının taş veya kerpiçle doldurulduğu karma yapıdır; Safranbolu ve Beypazarı evleri en meşhur örnekleridir. (Hoca Notu: Tamamen ahşap değil, "hımış" yani karma malzeme kullanılır.)
Küçük Şehirler hangi nüfus aralığındadır ve Türkiye'deki en net örnekleri nelerdir? Nüfusu 10.000 ile 100.000 arasında olan şehirlerdir; Bayburt, Ardahan, Tunceli ve Bartın bu gruba girer. (Hoca Notu: Bartın ve Bayburt'u sakın karıştırma! Bartın Batı'da (Zonguldak yanı), Bayburt ise Doğu'dadır. Ardahan'ın 5 bin nüfuslu ilçeleri olduğunu unutma.)
Orta Büyüklükteki Şehirler hangi nüfus aralığındadır ve örnekleri nelerdir? Nüfusu 100.000 ile 500.000 arasında olan şehirlerdir; Aksaray, Kırşehir, Siirt ve Uşak bu gruptadır. (Hoca Notu: Ne çok büyük ne çok küçük; Anadolu'nun kendi halindeki merkezleridir.)
Büyük Şehirler (Büyükşehir Belediyesi ile karıştırılmaması gereken grup) hangi nüfus aralığındadır? Nüfusu 500.000 ile 1.000.000 (1 milyon) arasında olan şehirlerdir; Erzurum ve Malatya bu grubun en net örnekleridir. (Hoca Notu: 750 bini geçince yasal olarak Büyükşehir Belediyesi olma hakkı kazanılır ama bu istatistiksel sınıflandırmada 1 milyona kadar olanlar "Büyük Şehir" sayılır.)
Metropol Şehirler (Milyonluk Şehirler) hangileridir? Nüfusu 1.000.000'un (1 milyonun) üzerinde olan dev şehirlerdir; İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa ve Antalya gibi iller bu gruptadır. (Hoca Notu: İstanbul 16 milyonla Türkiye'nin zirvesidir; onu Ankara (6 milyon) ve İzmir (4.5 milyon) takip eder. Bu şehirler Türkiye'nin ekonomik kalbidir.)
Kaç tane büyükşehir var? 30
13 tane daha il büyükşehir olmuştu. kaç yılındaydı? 2012
Türkiye'nin Ulaşım (Kavşak) Şehri şampiyonu hangisidir? (Kodlama: Roma) Afyonkarahisar. (Hoca Notu: "Her yol Afyon'a çıkar!" 2025 KPSS'de sorulmuştur. Nüfusun en yoğun olduğu batı illerinin tam kesişim noktasıdır. Ankara, Eskişehir ve Kayseri de ulaşım şehridir.)
Maden ve Tarım Şehirlerine en iyi örnekler hangileridir? Maden: Zonguldak (Taşkömürü), Batman (Petrol), Soma (Linyit); Tarım: Erbaa, Niksar, Akhisar, Söke, İnegöl. (Hoca Notu: Erbaa ve Niksar'ı (Tokat) hoca özellikle vurguladı, tarım şehri olarak not et.)
Sakin Şehir (Cittaslow) listesindeki "İlk", "Tek" ve "Son" yerler neresidir? İlk: Seferihisar (İzmir); Tek Ada: Gökçeada (Çanakkale); En Son Eklenen: Çameli (Denizli - 2025). ve daha da son Nevşehir Ürgüp ORTAHİSAr (Hoca Notu: Safranbolu ve Daday 2024'te eklendi. Gökçeada dünyadaki ilk ve tek ada sakin şehridir.)
Büyükşehir olma sınırı kaçtır ve Afyon'un buradaki özel durumu nedir? 750.000 nüfus sınırıdır; Afyonkarahisar nüfusu 750 bini geçmesine rağmen yasal olarak henüz büyükşehir değildir. (Hoca Notu: Büyükşehirlerde köyler kalkar, "Kırsal Mahalle" olur. En küçük birim buralarda mahalledir.)
İlk insanların yerleşim yeri seçerken baktığı en önemli (birinci) kriter hangisidir? Ilıman İklim. (Hoca Notu: Su ve toprak olsa bile iklim elverişli değilse (Kutuplar gibi) yerleşme olmaz. Önce iklim, sonra su ve verimli toprak!)
Paleolitik ve Mezolitik çağ yerleşmelerini (Mağaralar) "Pala Ersin" hikayesiyle sayınız? Karain, Beldibi, Belbaşı, Yarımburgaz, Öküzini ve Tekkeköy. (Hoca Notu: Hikayemiz şu: Pala Ersin'in (Paleolitik) beli başı belli olmayan kara bir öküzü (Karain-Öküzini) varmış. Bu öküz Antalya sıcağında güneşten kararmış, beli yanmış (Belbaşı-Beldibi). Bu öküz biraz gaz çıkartıyor (YarımBulgaz - İstanbul'da gaz bul!) ve bazen de tekme atıyor (Tekkeköy - Samsun). Bu dönemde yerleşik hayat yok, sadece mağara var!)
Neolitik Çağ yerleşmelerini (İlk yerleşik hayat) "Hacı Amca" kodlamasıyla sayınız? Hacılar, Çatalhöyük, Göbeklitepe, Çayönü ve Aşıklı Höyük. (Hoca Notu: Ne o. (Neolitik) Tarım mı yapıyorlar. Evet! Hacı Amca (Hacılar - Burdur) tarımı keşfetmiş, sürekli aş yemiş (Aşıklı Höyük - Aksaray), yemek yediği için göbeği şişmiş (Göbeklitepe - Şanlıurfa), yemeği çatalla yemiş (Çatalhöyük - Konya) ve üzerine kaçak çay içmiş (Çayönü - Diyarbakır). İşte yerleşik hayatın başladığı o şanlı dönem!)
Kalkolitik ve Maden Çağı'na ait önemli yerleşmeler ve şehirleri hangileridir? Aslantepe (Malatya), Truva-Troya (Çanakkale), Alacahöyük (Çorum), Kültepe (Kayseri) ve İkiztepe (Samsun). (Hoca Notu: Anadolu'da aslan olur mu. Olmaz. O bir Mal aslan! (Aslantepe - Malatya). Alacahöyük ise alacalı bulacalı Çorum leblebisinden aklına gelsin (Çorum). Samsun'da ise iki tane delta ovası (Bafra-Çarşamba) olduğu için orası İkiztepe'dir!)
Anadolu'daki bilinen ilk şehir yerleşmesi hangisidir ve UNESCO listesindeki "Yıldızlar" kimlerdir? İlk şehir yerleşmesi Çatalhöyük'tür (Konya). Çatalhöyük ve Göbeklitepe (Şanlıurfa) UNESCO Dünya Miras Listesi'ndedir. (Hoca Notu: Çatalhöyük 9400 yıllık, Göbeklitepe ise 11.000 yıllık devasa bir tarihtir. Göbeklitepe dünyanın bilinen en eski tapınağıdır. Bunlar sınavın en "sosyetik" ve en çok sorulan sorularıdır!)
İkiztepe antik yerleşmesi hangi ilimizdedir ve hocanın hafıza tekniği nasıldır? Samsun; hocanın "İkiz Delta" kodlamasıyla hatırlanır. (Hoca Notu: Samsun'da birbirine benzeyen iki devasa delta ovası (Bafra ve Çarşamba) vardır. Bu iki ovayı iki tepe gibi düşün: İkiz-Tepe! Samsun deyince aklına o ikiz deltalar ve İkiztepe gelsin.)
Çanakkale şehrinin gelişiminde "Liman" fonksiyonu neden ön planda değildir? Çanakkale ulaşım güzergahlarının dışında kaldığı için bir liman kenti olarak gelişmemiştir; daha çok "Turizm ve Tarım" fonksiyonları ön plandadır. (Hoca Notu: Boğazda olması her zaman gelişmiş bir liman olacağı anlamına gelmez. İstanbul veya İzmir gibi bir ticaret limanı değildir.)
Askeri Şehirler hangileridir ve hocanın hafıza teknikleri nasıldır? Sarıkamış (Kars), Eğirdir (Isparta) ve Çorlu (Tekirdağ). (Hoca Notu: Eğirdir: "Askerler! Eğri durmayın, dik durun!" komutundan hatırla. Çorlu: İstanbul'daki askeri birliklerin taşındığı stratejik nokta. Sarıkamış: Tarihi askeri öneminden zaten biliyorsun.)
Divriği (Sivas) şehrinin temel fonksiyonu nedir? Liman değil, "Maden" şehridir. (Hoca Notu: Sivas-Divriği denince akla hemen "Demir" madeni gelmelidir. Sakın limanla falan karıştırma, orası iç kesimdedir.)
Güdül sakin şehri hangi ilimizdedir? Ankara. (Hoca Notu: Ankara gibi bir metropolün içinde "Güdül" ilçesinin sakin şehir olması şaşırtıcı ama gerçek bir detaydır.)
Hangi sakin şehir Şanlıurfa ilimizde yer alır? Halfeti. (Hoca Notu: Fırat Nehri kıyısındaki o meşhur batık cami ve sakin dokusuyla bilinir.)
Nüfusu 750.000'i geçtiği halde henüz yasal olarak Büyükşehir Belediyesi olmayan ve potansiyeli en yüksek olan il hangisidir? Afyonkarahisar. (Hoca Notu: 750.193 nüfusuyla sınırı aşmıştır ama büyükşehir olmak için özel bir yasa (TBMM kararı) gereklidir. Çıkarsa "Yuh artık" dediğimiz soru adayıdır.)
Hangi büyük ilimiz nüfusu 1 milyonun altında olduğu için "Metropol" tanımına girmez? Edirne (421.000). (Hoca Notu: Bursa, Antalya, Ankara metropoldür; Edirne ise büyükşehir bile değildir, sadece bir sınır ilidir.)
Kıyı Boyu Yerleşmesi tanımına tam olarak uyan ve bu şekilde gelişen Marmara ili hangisidir? Tekirdağ. (Hoca Notu: Manisa, Balıkesir merkezi veya Aydın merkezi "içeride" kalır. Tekirdağ ise deniz kıyısı boyunca dar ve uzun bir hat şeklinde yerleşmiştir.)
Yerleşme dokusu (Toplu/Dağınık) üzerinde hangi faktörün etkisi yoktur? Güneşlenme Süresi. (Hoca Notu: Yağış (su), yer şekilleri (topografya) ve tarım topraklarının genişliği dokuyu belirler ama güneşlenme süresinin toplu veya dağınık olmayla bir ilgisi yoktur.)
Hangi şehrimizde Tarım, Sanayi, Ticaret, Ulaşım ve Turizm fonksiyonlarının tümü birden çok güçlüdür? İzmir. (Hoca Notu: Antalya'da sanayi yok, Adana'da turizm zayıf, Zonguldak'ta turizm yok. İzmir'de ise hepsi (5/5) mevcuttur.)
Hangi ilimiz hala ekonomik açıdan kalkınma aşamasındadır (kalkınmaya çok yakın) ? Gümüşhane
1923-1929 Dönemi ekonomi politikalarının temel özelliği nedir ve hangi önemli gelişmeler yaşanmıştır? "Ekonomik bağımsızlığın temeli" atılmıştır; İzmir İktisat Kongresi toplanmış, Aşar Vergisi kaldırılmış ve İş Bankası kurulmuştur. (Hoca Notu: Aşar ve Teşviki Sanayi gibi "Osmanlıca" isimli kelimeler duyduğunda ilk döneme git. Bu dönemde özel sektörü destekleyen Liberal Ekonomi benimsenmiştir.)
1929-1950 Dönemi ekonomisinde neden "Devletçilik" modeline geçilmiştir? 1929'daki "Büyük Buhran"ın tüm dünyayı sarsması üzerine devlet ekonomiye el atmış; Merkez Bankası, Sümerbank kurulmuş ve 1. Beş Yıllık Sanayi Planı uygulanmıştır. (Hoca Notu: Bankalar (İş Bankası hariç) ve devlet eliyle planlı sanayileşme bu dönemin imzasıdır.)
1960-1980 Dönemi ekonomi politikası nasıl kodlanır ve temel özelliği nedir? (Kodlama: Kalkın Kalkın) Kalkınma Planları dönemidir; Devlet Planlama Teşkilatı (DPT) kurulmuş ve 5 yıllık kalkınma planları uygulanmaya başlamıştır. (Hoca Notu: 60-80 arası dans ederken "Kalkın Kalkın" diyoruz; yani kalkınma dönemi!)
1980 Sonrası ekonomi politikasının anahtar kelimesi nedir? Serbest Ekonomi. (Hoca Notu: 80'in "S" harflerinden Serbest ekonomi ve dışa açık büyümeyi hatırla. İthalatın ve dış ticaret açığının arttığı dönemdir.)
Nadas (Susuz Tarım) nedir ve Türkiye'de neden azalmaktadır? Toprağın nem ve mineral biriktirmesi için bir yıl boş bırakılmasıdır; sulama imkanları (GAP, KOP vb.) arttığı için Türkiye'de nadas alanları hızla azalmaktadır. (Hoca Notu: Nadas kötüdür, ekonomik kayıptır. Nadasa bir das su, bir das su!)
İntansif (Modern) ve Ekstansif (Geleneksel) tarım arasındaki farklar nelerdir? İntansif: "İnternetle yapılan" modern tarımdır (verim yüksek, iklime bağımlılık az); Ekstansif: "Eski" yöntemlerle yapılan tarımdır (verim düşük, iklime bağımlılık çok). (Hoca Notu: İntansif tarımda üretimde dalgalanma olmaz; çünkü her şey kontrol altındadır.)
Nöbetleşe Ekim (Münavebeli Tarım) nedir? Toprağı nadasa bırakmamak için her yıl farklı mineral tüketen ürünlerin (örn: bir yıl mısır, bir yıl mercimek) sırayla ekilmesidir. (Hoca Notu: Baklagiller toprağa Azot bağladığı için nöbetleşe ekimde çok tercih edilir ve verimi artırır.)
Plantasyon Tarımı nedir ve temel özellikleri nelerdir? Tropikal bölgelerde, geniş arazilerde, ticari amaçla tek bir ürünün (monokültür) planlı ve modern yöntemlerle yetiştirilmesidir. (Hoca Notu: "Plan-tasyon" isminden hatırla; büyük şirketlerin çok planlı yaptığı bir iştir. Kahve, kakao, kauçuk ve muz gibi ürünler bu yöntemle yetiştirilir. Türkiye'nin doğal ikliminde tam anlamıyla bu tarım yöntemi yoktur; daha çok Ekvator'a yakın yerlerde görülür.)
Organik Tarım nedir ve Türkiye'de en çok hangi ürünlerde, nerelerde yapılır? İlaç, kimyasal gübre ve hormon kullanmadan yapılan doğal tarımdır. En çok Ege Bölgesi'nde (Aydın, İzmir, Manisa) üzüm, zeytin ve incirde; Malatya'da kayısıda; Karadeniz'de (Ordu, Giresun) fındıkta görülür. (Hoca Notu: Organik tarımda verim düşüktür ama ürün sağlıklıdır. Maliyeti yüksek olduğu için bizdeki organik ürünlerin çoğu maalesef yurt dışına ihraç edilir.)
Seracılık (Örtü Altı Tarımı) için en temel şart nedir ve Türkiye'deki merkezi neresidir? En temel şart "Kış Ilıklığı"dır (ısıtma maliyetini düşürmek için). Türkiye'deki merkezi Antalya ve Mersin'dir. (Hoca Notu: ÖSYM buna bayılır! Kışın 0 derecenin altına düşen iç kesimlerde sera yapmak maliyetli olduğu için tercih edilmez. Ayrıca Afyon-Sandıklı ve Denizli gibi yerlerde seralar Jeotermal (Sıcak Su) ile ısıtılır; bu detayı sakın unutma!)
Sözleşmeli Tarım nedir ve en çok hangi ürün gruplarında uygulanır? Üretici (çiftçi) ile alıcı (şirket/market) arasında üretim başlamadan fiyat ve miktar üzerine yapılan anlaşmalı tarımdır. En çok Şeker Pancarı, Ayçiçeği, Tütün ve Mısır gibi "Sanayi Bitkilerinde" uygulanır. (Hoca Notu: Çiftçi kaça satacağını bilir, alıcı ise ürünün kalitesinden ve miktarından emin olur. Hem üretici hem tüketici için en güvenli yoldur. İç Anadolu, Trakya ve Ege'de çok yaygındır.)
Çavdar nerde yetişir? Çav bella Seri şekilde Kayseri
Yulaf nerde yetişir? Ankara (yunus hoca ankaraya taşınıyor yunus-yulaf)
Pirinç (Çeltik) neden devlet kontrolünde yetiştirilir? (Kodlama: Edir-Pir) Bataklık ortamda yetiştiği için sıtma hastalığına yol açan sivrisinek üretmesi nedeniyle devlet denetimindedir; en çok Edirne'de (Meriç Havzası) yetişir. (Hoca Notu: Edir-Pir! Edirne Pirinç!)
Pamuk üretiminde "Şanlı" ilimiz hangisidir ve neden Karadeniz'de yetişmez? Şanlıurfa (GAP ile birinci sıraya yükseldi); Karadeniz her mevsim yağışlı olduğu için pamuğun istediği "yaz kuraklığı" orada yoktur. (Hoca Notu: Pamuk için yüksek sıcaklık ve yaz kuraklığı şarttır. Iğdır'da mikroklima nedeniyle yetiştiğini unutma.)
Şeker Pancarı neden fabrikaların hemen yanına kurulmak zorundadır ve hayvancılığa katkısı nedir? Söküldükten sonra çabuk bozulduğu (marazlandığı) için fabrikası yakında olmalıdır; artığı olan "Küspe" çok değerli bir hayvan yemidir. (Hoca Notu: Şeker fabrikalarının olduğu yerde besi hayvancılığı da gelişir. En çok Konya'dadır.)
Tütün üretiminde hocanın harita kodlaması nasıldır? Harita üzerinde "Ters T" harfi çizilir; Ege Bölgesi (Denizli), Samsun ve Adıyaman en önemli merkezlerdir. (Hoca Notu: Kaliteyi korumak için devlet kontrolündedir.)
Haşhaş ve Kenevir neden devlet denetimindedir ve en çok nerelerde yetişir? Uyuşturucu yapımında kullanıldıkları için denetimlidir; Haşhaş en çok Afyon'da (Aş aş affet beni), Kenevir ise Karadeniz'in "kenesi" gibi yapışan Samsun-Kastamonu hattındadır. (Hoca Notu: Kenevir ayrıca kağıt ve tekstilde kullanılır.)
Zeytin neden sadece kıyı kesimlerde yetişir? Kış ılıklığı istediği ve don olaylarına karşı çok hassas olduğu için; en çok Aydın (Yağlık) ve Bursa (Sofralık-Gemlik) çevresinde yetişir. (Hoca Notu: Gemlik zeytini buruşuk ve lezzetlidir, yağlık zeytin ise pürüzsüzdür.)
Muz, İncir ve Kayısı için hocanın nokta atışı kodlamaları nelerdir? Muz: "Ana-Muz" (Anamur); İncir: "Gözün Aydın İnci doğdu" (Aydın); Kayısı: Malatya. (Hoca Notu: Muz mutlak konum (tropikal meyve), İncir ve Kayısı ise kurutularak dünyada birinci olduğumuz ürünlerdir.)
Sarımsak ve Soğan nerede meşhurdur? Sarımsak: Kastamonu-Taşköprü (Hastamonu olunca sarımsak ye, taş gibi ol!); Soğan: Amasya (Ama soğan çok kokuyor!). (Hoca Notu: Patates ise volkanik kumlu toprakları (Regosol) sevdiği için Niğde ve Nevşehir'dedir.)
Mısır doğal yetişme alanı neresidir ve neden son yıllarda Konya-Adana-Urfa üçgeninde üretimi patlamıştır? Doğal alanı Karadeniz'dir (yağıştan dolayı); ancak sanayi ürünü (yağ) olduğu ve çok para kazandırdığı için sulama imkanları (GAP, KOP) olan iç bölgelerde üretimi ticarileşmiştir. (Hoca Notu: Mısır "su" ister, görseli yeşildir. Karadenizli mısırı kendi yer (kuymak/ekmek), Konyalı ve Adanalı ise fabrikaya satıp parasını yer!)
Pirinç (Çeltik) üretimi neden akarsu boylarıyla paralellik gösterir ve en çok neresiyle kodlanır? Çok su istediği ve bataklık ortamda yetiştiği için akarsu boylarındadır; en çok Edirne (Meriç) ile kodlanır. (Hoca Notu: Kodlama: Edir-Pir! Bataklıklar sıtma yaptığı için devlet kontrolünde, yerleşim yerlerinden uzakta yetiştirilir.)
Pamuk üretiminde "Şanlı" ilimiz hangisidir ve neden Karadeniz'de yetişmez? Şanlıurfa (GAP ile lider); Karadeniz her mevsim yağışlı olduğu için pamuğun istediği "yaz kuraklığı" orada yoktur. (Hoca Notu: Pamuk için yüksek sıcaklık ve yaz kuraklığı şarttır. Iğdır'da mikroklima nedeniyle yetiştiğini sakın unutma!)
Anason nerede meşhurdur ve temel kullanım alanı nedir? Burdur ve çevresi; temel olarak alkollü içki (rakı) yapımında kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: "Ana vallahi son, bir dur (Burdur) içeyim bir daha içmeyeceğim!")
Çay yerleşimi neden fabrikaya çok yakın olmak zorundadır? Yaprakları koparıldığı andan itibaren hızla solduğu (maraslediği) için özelliğini kaybetmeden hemen işlenmelidir. (Hoca Notu: Karadeniz'de asidik toprak ve bol yağış ister. Rize zirvedir. "Borulu arabalarla" toplanan o görseli hatırla.)
Tütün üretiminde hocanın harita kodlaması ve üretim amacı nedir? Haritada "Ters T" harfi çizilir (Ege, Samsun, Adıyaman); kaliteyi korumak için devlet kontrolünde yapılır. (Hoca Notu: Kıraç toprakları sever. Coğrafi keşiflerle Amerika'dan geldiğini hatırla.)
Şeker Pancarı neden kıyı kesimlerde çok fazla yetiştirilmez? Kıyılarda daha çok para getiren ürünler (zeytin, turunçgil) olduğu için; şeker pancarı daha çok iç kesimlerin (Konya lider) can suyu olmuştur. (Hoca Notu: Fabrikası hemen yanında olmalı ve artığı olan Küspe hayvancılığı (besi) geliştirmelidir.)
Haşhaş ve Kenevir neden devlet denetimindedir ve en çok nerelerde yetişir? Uyuşturucu yapımında kullanıldıkları için; Haşhaş Afyon'da (Aş aş affet beni), Kenevir ise Karadeniz'in "kenesi" gibi olan Samsun-Kastamonu hattındadır. (Hoca Notu: Kenevir ayrıca kağıt ve tekstil için her yıl yeniden izin alınarak ekilir.)
Kırmızı ve Yeşil Mercimek farkı nedir? (Kodlama: Kızarma ve Y harfi) Kırmızı: Türkiye'nin en sıcak yeri olan Güneydoğu'da (Urfa) "kızarır"; Yeşil: "Y" harfinden dolayı Yozgat ve çevresindedir. (Hoca Notu: Baklagiller toprağa Azot kazandırarak verimi artırır. Kırmızı mercimekte dünya deviyiz!)
Nohut ve Fasulye nerede yoğundur? Nohut: Kuraklığa dayanıklı olduğu için Ankara ve çevresi; Fasulye: Sulama ile Konya ve çevresi. (Hoca Notu: Ankara'ya taşınan Yunus Hoca'ya "No, hayır gitme!" diyoruz, nohut oradan geliyor!)
Patates neden Niğde, Nevşehir ve Afyon çevresinde yoğundur? Yumrulu olduğu için volkanik arazilerdeki gevşek, kumlu (Regosol) toprakları çok sevdiği için. (Hoca Notu: Toprak altında büyüyebilmesi için toprağın sıkı değil, yumuşak olması gerekir.)
Soğan ve Sarımsak için hocanın can alıcı kodlamaları nelerdir? Soğan: "Ama soğan çok kokuyor!" (Amasya); Sarımsak: "Hastamonu olunca sarımsak ye, taş gibi ol!" (Kastamonu-Taşköprü). (Hoca Notu: Sarımsak doğal antibiyotiktir, Kastamonu'nun "Siyah Sarımsağı" da meşhurdur.)
Ayçiçeği ve Kanola (Kolza) üretim merkezi neresidir? Trakya (Ergene Havzası) ve özellikle Tekirdağ. (Hoca Notu: "Tek tek çekirdekleri yedim, Tek-tek-Tekirdağ!" Kanola ise o arazide gördüğün sarı çiçekli bitkidir, biyodizel için de kullanılır.)
Zeytin neden kış ılıklığı ister ve Ege ile Gemlik farkı nedir? Kışın don olaylarına karşı hassas olduğu için; Ege (Aydın) zeytini "Yağlık", Bursa (Gemlik) zeytini ise "Sofralık" (buruşuk ve lezzetli) olandır. (Hoca Notu: Zeytinyağı fabrikaları da bozulma riskinden dolayı bahçenin hemen yanındadır.)
Yer Fıstığı ve Soya Fasulyesi neden Adana ve Çukurova ile özdeşleşmiştir? Sıcaklık istedikleri için; hocanın "Adanalı tiplemeler yer fıstığı yer ve insanı soyar (soya)" kodlamasından hatırla. (Hoca Notu: Soya fasulyesi vejetaryenler için et ve süt yapımında da kullanılan ilginç bir üründür.)
Susam ve Aspir nerede yetişir? Susam: "Suya Antalya'da girilir" (Antalya); Aspir: İç Anadolu'da biyodizel ve yağ üretimi için. (Hoca Notu: Susam; simit, tahin ve helvanın ana maddesidir.)
Turunçgiller (Narenciye) neden sadece Akdeniz ve Ege kıyılarında yetişir? İçleri su dolu olduğu için kışın 0 derecenin altına düşen soğuklarda donarlar; bu yüzden kış ılıklığı olan kıyı şeridini severler. (Hoca Notu: Adana'daki Portakal Çiçeği Festivali'ni hatırla. Bu çiçekler aynı zamanda arıcılığı da geliştirir. Karadeniz'de (Rize) mikroklima ile yetişse de ticari değildir.)
Fındık üretim merkezi neresidir ve orduları neyle besleriz? Ordu (Dünya birincisidir). (Hoca Notu: Orduların enerjiye ihtiyacı var; onları Fındık ve Bal ile besleriz! Sakarya ve Düzce'de daha modern (makineli) yöntemlerle yapıldığını unutma.)
Üzüm (Manisa-Mersin) için hocanın kodlaması nedir ve neden yayılış alanı en geniştir? Kodlama: "Üzüm Manisa Mersin'dedir." Soğuğa çok dayanıklı olduğu için Türkiye'nin her yerinde yetişebilir; yayılış alanı en geniş meyvedir. (Hoca Notu: Kuru üzümde dünya birincisiyiz. Güneşi görünce şekerlenir, Karadeniz'de güneş az olduğu için ekşi kalır.)
Antep Fıstığı en çok hangi ilimizde yetişir ve Siirt fıstığından farkı nedir? En çok Şanlıurfa'da yetişir. (Hoca Notu: Antep fıstığı ince ve lezzetlidir, Siirt fıstığı ise daha etli ve büyüktür. Bu bölge (Urfa, Antep, Siirt) dünya üretiminde zirvelerdedir.)
Elma üretiminde "Islak ve Parlak" kodlaması hangi ili işaret eder? Isparta. (Hoca Notu: Güller ve Elmalar ıslak ve parlaktır! -25 dereceye kadar dayandığı için elma da üzüm gibi Türkiye'nin her yerinde yetişebilir (yayılış alanı geniştir).)
İncir üretimi için hocanın "Gözün Aydın" kodlaması nasıldır? "Gözün Aydın (il), İnci (incir) doğdu!" (Hoca Notu: Aydın dünyada kuru incir üretiminde liderdir. Kış ılıklığı ister ve çok hassastır.)
İş Bankası ve Sanayi ve Maadin Bankası hangi dönemde kurulmuştur ve diğer bankalardan farkı nedir? 1923-1929 (İlk Dönem); diğer bankalar genelde 1929 buhranından sonra kurulurken, bu ikisi Atatürk döneminde ekonomik bağımsızlığın temeli için erken dönemde kurulmuştur. (Hoca Notu: "Maadin" gibi eski kelimeler gördüğünde direkt ilk döneme git. İş Bankası'nın kuruluşunu Atatürk ve siyaset bağlantısından hatırla.)
1929-1950 Dönemi'nde kurulan ve planlı sanayileşmeyi destekleyen bankalar hangileridir? Merkez Bankası, Sümerbank ve Sanayi Kredi Bankası. (Hoca Notu: 1929 Büyük Buhranı sonrası devlet işi eline alınca bu bankaları sistemi kurmak için açmıştır. Merkez Bankası bile bu dönemde (1930) kurulmuştur!)
MTA (Maden Tetkik Arama) hangi dönemde ve ne amaçla kurulmuştur? 1929-1950 (Devletçilik dönemi); yerli madenlerimizi bulup işletmek için kurulmuştur. (Hoca Notu: 1. Beş Yıllık Sanayi Planı'nın uygulandığı bu dönemde maden arama faaliyetleri hız kazanmıştır.)
1950-1960 (Menderes Dönemi) ekonomisinde hangi ulaşım ağına öncelik verilmiştir ve neden? Karayolları; Marshall yardımları ve ABD'nin petrol endüstrisini yayma isteği (araç satışı) nedeniyle demir yollarından karayollarına geçiş yapılmıştır. (Hoca Notu: Bu dönemde barajlar ve enerji tesisleri de hızla artmış, dış ticaret açığı ilk kez ciddi şekilde verilmeye başlanmıştır.)
Bir bölgede Sulama İmkanlarının artması, tarımsal üretimde neyi doğrudan azaltır? Üretimdeki dalgalanmaları ve Nadas alanlarını. (Hoca Notu: Su gelince yağmur yağdı mı yağmadı mı derdi biter; her sene aynı verimi alırsın. İklime bağımlılık azalır.)
Gübreleme faaliyetinin mantığı nedir ve toprağa ne kazandırır? Toprağın bitkiler tarafından çekilen "Mineral" ihtiyacını geri kazandırır. (Hoca Notu: Gübre aslında mineral takviyesidir. Mineral bitince verim düşer, gübreyle toprak canlanır.)
Tohum Islahı ne demektir ve tarıma katkısı nedir? Tohumların genetiğiyle oynanarak daha dayanıklı ve verimli hale getirilmesidir; birim alandan alınan verimi artırır. (Hoca Notu: Anneannemizin bezlere sardığı eski tohumlar yerine daha profesyonel, "ıslah edilmiş" tohumlar kullanılır.)
Mısır üretimi Karadeniz'de neden ticari (para kazandıran) bir boyut kazanmamıştır? Karadenizli mısırı kendi ekmeği ve yemeği (kuymak) için üretir; Konya ve Adana gibi yerler ise yağ sanayisi için büyük çaplı üretim yapıp para kazanır. (Hoca Notu: Karadeniz'de mısır doğaldır, iç kesimlerde sulamayla yapılan mısır ise ticaridir.)
Şeker Pancarı ve Hayvancılık arasındaki ilişki nedir? Şeker pancarı işlendikten sonra kalan "Küspe" çok değerli bir besi yemi olduğu için, şeker fabrikalarının çevresinde besi hayvancılığı çok gelişmiştir. (Hoca Notu: Bu yüzden şeker fabrikası olan yerde ahırlar da doludur!)
Üzüm üretiminde Tokat ilinin özel önemi nedir? "Sarma/Dolma" yapımında kullanılan meşhur asma yapraklarından dolayı üzüm üretimi Tokat'ta çok değerlidir. (Hoca Notu: Tokat yaprağı coğrafi bir markadır, üzümle bağlantısını unutma.)
Amasya ilinde elmanın yanında hangi ürün "kokusuyla" meşhurdur? Soğan. (Hoca Notu: "Ama bu soğan çok kokuyor!" -> Amasya. Alüvyal topraklarda harika soğan yetişir.)
Gümüşhane ilinin yatırım teşvik bölgelerindeki (2025 verisi) özel durumu nedir? Doğuda olmamasına rağmen "6. Bölge" (en çok desteklenen, en öncelikli) kapsamında yer alır. (Hoca Notu: Kalkınmada öncelikli, desteğin en çok arttığı yerlerden biridir; sınavda ters köşe yapabilir.)
1980 Sonrası ekonomide serbest piyasaya geçişle beraber yaşanan olumsuz dış ticaret gelişmesi nedir? Dış ticaret açığının giderek artması. (Hoca Notu: Dışarıya açık ekonomi demek dışarıdan mal almak (ithalat) demek. Bu da döviz kaybına ve borçlanmaya (IMF süreci) neden olmuştur.)
Türkiye'de Yer Şekillerinin (Dağlık/Engebeli yapı) tarım üzerindeki en büyük olumsuz etkisi nedir? Makineli tarımı zorlaştırması ve insan gücüne duyulan ihtiyacı artırmasıdır. (Hoca Notu: Karadeniz'de makine kullanamazsın ama Konya'da (düz yer) makineyle şov yaparsın. Düz olan Trakya, Çukurova ve Güneydoğu bu yüzden tarımda çok gelişmiştir.)
Sözleşmeli Tarım çiftçi ve şirket için neden bir "Güvenlik Kalkanı"dır? Çiftçi ürününü kaça satacağını önceden bilir (zarar etmez); Şirket ise alacağı ürünün kalitesinden ve miktarından emin olur. (Hoca Notu: Bu yöntem özellikle süreklilik isteyen market rafları ve sanayi (şeker pancarı, tütün vb.) için hayati önem taşır.)
Baklagillerin (Nohut, Fasulye vb.) toprağa en büyük faydası nedir? Havada en bol bulunan gaz olan "Azot"u toprağa bağlayarak doğal yoldan verimi artırmalarıdır. (Hoca Notu: Bu yüzden nöbetleşe ekimde (bir yıl tahıl, bir yıl baklagil) vazgeçilmezdirler.)
Mera (Çayır) hayvancılığı ile Besi (Ahır) hayvancılığı arasındaki temel farklar nelerdir? Mera: Doğal otlaklarda yapılır, iklime bağımlıdır, verim düşüktür (ekstansif). Besi: Kapalı ahırlarda modern yöntemlerle yapılır, iklime bağlı değildir, verim yüksektir (intensif). (Hoca Notu: Besi hayvancılığı tüketimin fazla olduğu büyük şehirlerin çevresinde ve şeker fabrikalarının (küspe) yakınında gelişmiştir. Meracılık ise Erzurum-Kars gibi çayırların bol olduğu yerlerdedir.)
Türkiye'de Hayvancılığı Geliştirmek için yapılması gereken en önemli faaliyetler nelerdir? Hayvan soylarının ıslah edilmesi (5 litreden 50 litreye geçiş), erken kesimin önlenmesi, mera ıslahı ve üreticinin eğitilmesi. (Hoca Notu: Hayvan sayımız aslında çok fazla (44 milyon koyun!) ama sorunumuz sayı değil, "verim" sorunudur.)
Manda üretimi en çok nerede yapılır ve hocanın şarkısı nasıldır? En çok Samsun'da yapılır. (Hoca Notu: Şarkıyı söyle: "Manda yuva yapmış Samsun şehrine, Diyarbakır kopmuş gelmiş peşine, İstanbul durur mu ondan geriye." Manda sulak, bataklık yerleri sever; kaymağı ve yoğurdu meşhurdur.)
Sığır (Büyükbaş) üretiminde bölgelere göre yöntemler nasıl değişir? Erzurum-Kars-Ardahan çevresinde "Meralarda" (Çayır); İzmir-Konya-Marmara hattında ise modern "Besi-Ahır" yöntemiyle yapılır. (Hoca Notu: Erzurum'da doğal çayır var, Konya'da şeker fabrikası (küspe) var, İzmir'de ise büyük pazar/talep var!)
En çok sığır hangi şehirde? Konya > İzmir > Erzurum
Türkiye'de en fazla yetiştirilen hayvan türü hangisidir ve temel sebebi nedir? Koyun (44 milyon); temel sebebi Türkiye ikliminin (bozkır/step) ve yer şekillerinin koyun yetiştiriciliğine en uygun yapıda olmasıdır. (Hoca Notu: Koyun en çok Van'dadır. Kodlama: Koyun-Van!)
En çok koyun hangi şehirde? Van > Konya > Şanlıurfa
Tiftik Keçisi ve Kıl Keçisi farkı nedir? (Kodlama: Ters Tik ve Kıl Ersin) Tiftik: Ankara ve Siirt çevresinde (Ters Tik/Siirtik); Kıl Keçisi: Toros Dağları boyunca (Mersin-Antalya - Kıl Ersin/Mersin). (Hoca Notu: Kıl keçisi dağlık yerleri sever, ağaç filizlerini yediği için ormanlara girişi kontrollüdür. Tiftik keçisinin yününe "moher" denir.)
Arıcılık faaliyetinde öne çıkan iller ve ürün eşleşmeleri nasıldır? Ordu (Fındıklı Bal), Muğla (Çam Balı), Adana (Portakal Çiçeği Balı), Sivas (Geven Balı) ve Hakkari. (Hoca Notu: Türkiye bal üretiminde dünyada 2. sıradadır. Bitki çeşitliliği ve engebeli arazi (tarım yapılamayan yerler) arıcılık için büyük avantajdır.)
İpek Böcekçiliği nerede yapılır ve tırtıllar nasıl hareket eder? Diyarbakır (Lider), Antalya ve Ankara. (Hoca Notu: Tırtıllar "Diyar diyar" gezer ama çok yavaş: "Bir saniye... bir saniye... (Anca gidersiniz/Ankara-Antalya)". Temel besini Dut Yaprağıdır. Suni ipek yüzünden üretimi azalmıştır.)
Kümes Hayvancılığı neden büyük şehirlerin (İstanbul, Ankara, İzmir) çevresinde yoğunlaşmıştır? Et ve yumurta çabuk bozulduğu için "Pazara (nüfusa) yakın olma" zorunluluğundan dolayı. (Hoca Notu: Bolu, Balıkesir ve Manisa bu işin merkezidir. "Bol bol tavuk kesmiş menler (adamlar)". İklimle hiçbir bağlantısı yoktur çünkü kapalı kümestedir.)
Türkiye'de kaç tavuk var? 360M+
İnci Kefali hangi gölümüzde yetişir ve özelliği nedir? Sadece Van Gölü'nde yetişen endemik bir türdür. (Hoca Notu: Van Gölü tuzlu ve sodalıdır; İnci Kefali buraya uyum sağlamış tek türdür. Nisan-Mayıs aylarında nehirlerde "uçarak" yukarı çıkmalarını izlemek festival tadındadır.)
Deniz Balıkçılığı (avcılık) en çok hangi denizimizde yapılır ve öne çıkan balık türleri hangileridir? En çok Karadeniz'de yapılır; hamsi, istavrit ve palamut en yaygın türlerdir. (Hoca Notu: Türkiye'de avlanan balıkların yaklaşık %85'i denizlerden gelir ve Karadeniz bu konuda liderdir.)
Kültür Balıkçılığı (kafes balıkçılığı) dendiğinde akla gelen "birinci" ilimiz hangisidir? (Kodlama: Balık yemeği) Muğla. (Hoca Notu: Kodlama: "Muğla = Buğlama!" Balık buğlama yaparsınız oradan hatırla. Ege kıyılarında kafeslerde en çok Çupra ve Levrek yetiştirilir.)
Türkiye'de Tatlı Su Balıkçılığı en çok hangi alanlarda yapılır ve hangi balık türü birincidir? Baraj gölleri ve akarsu havuzlarında yapılır; en çok "Alabalık" yetiştirilir. (Hoca Notu: Akarsu rejimlerimiz düzensiz olduğu için doğrudan akarsu içinde değil, daha çok göl ve barajların üzerine kurulan tesislerde üretim yapılır.)
Rezerv, Tüvenan ve Tenör kavramları arasındaki fark nedir? Rezerv: Yataktaki toplam miktar. Tüvenan: Madenin topraklı, karışık hali (Tüh ne kadar kirli!). Tenör: Madenin topraktan arındırılmış temiz/saf hali (Temiz maden). (Hoca Notu: Bir madenin işletilebilmesi için tenör oranının yüksek, rezervin yeterli ve ulaşımın kolay olması gerekir.)
Demir madeni en çok nerede çıkarılır ve kodlaması nasıldır? En çok Sivas-Divriği'de çıkarılır. (Hoca Notu: Kodlama: Sivas-Demiri-Divriği! Sivas Kangal köpeğinin "Demir gibi" dişleri (Divriği) var. Bu köpek Avnik'te avlanırken Feke Mansur'u ısırıyor. Hekim Hasan (Hekimhan-Hasançelebi) gelip kurtarıyor. Köpek Kesikköprü'den Çamdağı'na kaçıyor.)
Demir madeni nerede işlenir ve sebebi nedir? Zonguldak (Ereğli-Karabük): Enerjiye (Taş kömürü) yakınlık; İskenderun: Ulaşım (Liman) kolaylığı. (Hoca Notu: Kırıkkale'de de savunma sanayisinden dolayı demir-çelik fabrikası vardır.)
Bakır madeni nerelerde çıkarılır? (Kodlama: Deli Bekir Üçgeni) Kastamonu (Küre), Artvin (Murgul), Rize (Çayeli), Elazığ (Maden) ve Diyarbakır (Ergani). (Hoca Notu: Kodlama: Deli Bekir erkenden (Ergani) kalkıyor, Kürenin içine Maden suyu ve Çay döküp içine Mor gül (Murgul) koyuyor. Bu üçgenin ortasında, Samsun'da işleniyor.)
Krom madeninin özelliği nedir ve nerelerde çıkarılır? Demir-çeliğe "sertlik" kazandırır ve paslanmaz çelik yapımında kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: Kro Orhan (Bursa-Orhaneli) Fethiye-Köyceğiz'i fethetmeye gidiyor. Arkasındakiler ona Guleman'da (Elazığ) gülüyor. Orhan sinirleniyor, "Kop gel lan" (Kop Dağı) diyor. Antalya-Elazığ Ferrokrom fabrikalarında işlenir.)
Boksit (Alüminyum) nerede çıkarılır ve işlenir? Antalya (Akseki) ve Konya (Seydişehir). (Hoca Notu: Kodlama: Muhammed Alü (Alüminyum) boks yapıyor. Millerce (Milas) yol gelip "Payımı (Payas) verin, Korkaksunuz" diyor. Seyit Onbaşı (Seydişehir) bunu yere vuruyor ve Muhammed Ali Aksak (Akseki) kalıyor. Sadece Seydişehir'de işlenir.)
Bor madeni nerede çıkarılır ve dünya rezervindeki yerimiz nedir? Dünya rezervinin %72'si bizdedir; Bursa, Balıkesir, Kütahya ve Eskişehir çevresinde çıkarılır. (Hoca Notu: Kodlama: Bor ülkemizde Bol var, Borsa (Bursa) çevresinde. Bol hırka (Kırka) giyen Seyit Gazi, Emet ve Kestelek'te et kesiyor. Mustafa Kemal Paşa ve Bigadiç (Bira içme!) onu kontrol ediyor.)
Altın madeni nerelerde çıkarılır? İzmir (Bergama-Efemçukuru), Uşak (Kışladağ), Erzincan (İliç) ve Artvin (Cerattepe). (Hoca Notu: Kodlama: Altın gibi çocuklar Efe ile Berk (Bergama), Kışladağ'da soğuk su İliç'iyorlar. Çok Cesurlar (Cerattepe) ama Mastra hastalanıyorlar.)
Nikel madeni nerede çıkarılır ve ne işe yarar? Manisa-Gördes. (Hoca Notu: Kodlama: Nikel-Kel! "Gör diyorum sana kelleri" (Gördes). Bu keller güneşte Pancar (Uşak-Banaz) gibi oluyorlar. Batarya ve akü teknolojisinde (ısınmayı engellemek için) stratejiktir.)
Fosfat madeni nerede çıkarılır ve temel kullanım alanı nedir? Mardin-Mazıdağı; gübre yapımında kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: Fosf-AT! Atlar ne yer. Pazı (Mazıdağı) yer. Pazı yiyen atın dışkısından gübre olur.)
Mermer madeninin oluşum şekli nedir ve Türkiye'nin ihracatındaki önemi nedir? Kalkerin (kireç taşı) yüksek sıcaklık ve basınçla başkalaşmasıyla oluşur; Türkiye'nin toplam maden ihracatında 1. sıradadır. (Hoca Notu: Marmara Adası, Afyon (İscehisar) ve Elazığ (Vişne mermeri) en önemli yerlerdir. Dünyaya mermer satarız!)
Feldispat üretiminde Türkiye'nin dünyadaki yeri nedir ve nerelerde çıkarılır? Dünyada 1. sıradayız; Manisa, Aydın, Muğla çevresinde çıkarılır. (Hoca Notu: Kodlama: Gelispat et! Yatmaya gelince birincisiniz, yattığınızı gel ispat et. Cam, seramik ve fayansın hammaddesidir.)
Trona (Doğal Soda) madeni en çok nerede bulunur ve kullanım alanı nedir? Ankara - Beypazarı (Dünyanın en büyük yataklarından biridir); cam ve deterjan sanayisinde kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: Troller Beypazarı sodası içer. Troller-Trona!)
Barit madeni hangi sektörde vazgeçilmezdir ve hocanın hikayesi nasıldır? Petrol ve doğalgaz sondaj kuyularında kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: Barut-Barit! Alanya-Gazipaşa'da sondaj vururken barutlar patlıyor ve gazi oluyoruz. Şarkı söyleyerek (Şarkikaraağaç) kayalı suda (Kayalısu) barut patlatmayın!)
Manganez madeninin temel görevi nedir ve çıkarıldığı yerler nerelerdir? Demir-çeliğe sertlik ve dayanıklılık kazandırır. (Hoca Notu: Kodlama: Mangal! Ceylan etiyle (Ceyhan) borç alıp (Borçka) mangal yapacaktık ama mangal eğrildi (Ereğli), biz de Tavada (Tavas) yaptık.)
Kurşun ve Çinko madenleri nerede çıkarılır ve ne yapımında kullanılır? Elazığ (Keban) ve Kayseri (Yahyalı); en çok Akü yapımında kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: Ak-kurşun! Ak bir dağın (Akdağmadeni) üzerinde Kaban (Keban) giymiş askerler kurşuna zam (Zamantı) gelince balya balya (Balya) para ödüyorlar.)
Lüle Taşı ve Oltu Taşı nerelerde çıkarılır? Lüle Taşı: Eskişehir; Oltu Taşı: Erzurum. (Hoca Notu: Kodlama: Lüle saçlar eskide (Eskişehir) kaldı. Takı, tespih ve süs eşyası yapımında kullanılırlar.)
Wolfram (Tungsten) madeni nerede çıkarılır ve özelliği nedir? Bursa - Uludağ; ısıya karşı çok dayanıklı olduğu için roket, uzay ve zırh sanayisinde kullanılır. (Hoca Notu: Kodlama: Wolf (Kurt). Kaban giymiş kurtlar Uludağ'da uluyor.)
Pomza (Sünger Taşı) ve Perlit madenlerinin ortak özelliği nedir? Genç volkanik arazilerde (patlamalar sonucu) oluşmalarıdır; yalıtım ve inşaat sektöründe kullanılırlar. (Hoca Notu: Nevşehir (Ürgüp) ve Bitlis (Ahlat) çevresindeki volkanik arazilerde yoğundur. Pomza hafiftir ve diş macununda da kullanılır.)
Zımpara Taşı nerede çıkarılır ve hocanın ses efekti nasıldır? Aydın, Muğla ve İzmir çevresi (Ege). (Hoca Notu: Kodlama: Kor-kor! (Korindon). Ege'nin girintili çıkıntılı kıyılarını zımparalarken çıkan o "kor-kor" sesinden hatırla.)
Asbest (Amyant) ve Civa madenlerinin günümüzdeki durumu nedir? Zehirli ve kanserojen oldukları için Türkiye'de üretimleri durdurulmuştur. (Hoca Notu: Asbest ısıya dayanıklıdır (Abdest alırsan yanmazsın), Civa ise sıvı haldeki tek metaldir (Karaburun'da civa içenlerin burnu kararır).)
Hammaddeye Yakınlık nedeniyle kurulan fabrikalar hangileridir? Çay (Rize), Şeker Pancarı (İç bölgeler), Zeytinyağı (Ege/Akdeniz) ve Konserve fabrikalarıdır. (Hoca Notu: Çabuk bozulabilen ürünlerin fabrikası mecbur hammaddeye yakın kurulur. Sivas'ta zeytinyağı, Antalya'da şeker fabrikası arama!)
Ulaşım (Liman) avantajı nedeniyle kurulan tesisler hangileridir? İskenderun (Demir-Çelik), Samsun (Bakır), İzmit ve İzmir (Petrol Rafinerileri). (Hoca Notu: Batman'da rafineri olması hammaddeye yakınlıktır ama İzmit'te olması ulaşımdır. Samsun'da bakır çıkmaz ama ulaşım kolay diye orada işlenir.)
Enerji Kaynağına Yakınlık denince akla gelen tek istisna örnek hangisidir? Zonguldak - Karabük Demir-Çelik fabrikalarıdır. (Hoca Notu: Orada demir çıktığı için değil, demiri eritecek Taş Kömürü (enerji) orada olduğu için fabrika oraya kurulmuştur.)
Pazar (Nüfus) nedeniyle Marmara ve büyük şehirlerde yoğunlaşan sanayi kolları hangileridir? Kümes Hayvancılığı, Mobilya, Tekstil ve Kağıt sanayisidir. (Hoca Notu: Ankara'da "Siteler" mobilyanın kalbidir çünkü pazar oradadır. Keresteyi taşımak, bitmiş mobilyayı taşımaktan daha ucuzdur!)
Deri Sanayisi nerede gelişmiştir? İstanbul, İzmir, Bursa ve en önemlisi Bolu-Gerede ile Uşak. (Hoca Notu: Kodlama: Bolu-Gerede'de deriyi Gerdirirler (Ger-gin deri). İki tane Uşak da bu deriyi çekiştirip gerginleştiriyor.)
Halı ve Kilim sanayisi? Kocaeli (Hereke), Manisa (Gördes) ve Kayseri (Bünyan). (Hoca Notu: Kodlama: Halının üstünde bir Koca (Kocaeli-Hereke) oturmuş, Mani okuyor (Manisa-Gördes). Halı biraz Kaymış ve yana Bükülmüş (Kayseri-Bünyan).)
Bor ve Alüminyum nerede işlenir? (Kodlama: Bondurma ve Seyit Onbaşı) Bor: Bandırma (Bondurma!); Alüminyum: Seydişehir. (Hoca Notu: Bandırma'da bor çıkmaz ama liman (ulaşım) var diye orada işlenir. Seydişehir'de ise Muhammed Ali'yi yere vuran Seyit Onbaşı'yı hatırla.)
Bakır ve Krom işletmeleri nerede yoğunlaşmıştır? Bakır: Samsun (Ulaşım); Krom: Antalya ve Elazığ (Ferrokrom). (Hoca Notu: Antalya Elazığ Ferrokrom... Antalya Elazığ Ferrokrom... Bunu şarkı gibi ezberle demiştik! Ayrıca Bursa-Orhaneli'ni de ekle.)
Otomobil ve Savunma Sanayisi merkezleri neresidir? Otomobil: Bursa (TOGG dahil), Sakarya ve Kocaeli. Savunma: Ankara ve Kırıkkale. (Hoca Notu: Kodlama: Kırılmış Kale (Kırıkkale) savunulmalıdır! Ağır silah ve mühimmatın merkezidir. Uçak deyince de Eskişehir (Eski uçaklar) akla gelir.)
Vagon ve Gemi sanayisi nerelerde yapılır? Vagon: Sivas ve Eskişehir; Gemi: İstanbul (Tuzla) ve Kocaeli (Gölcük - Askeri). (Hoca Notu: Vagon üretimi için demir yolu kavşağı olan Sivas ve Eskişehir seçilmiştir.)
Seramik ve Tuğla-Kiremit üretim merkezleri neresidir? Seramik: Kütahya ve Çanakkale; Tuğla-Kiremit: Tokat, Çorum ve Eskişehir. (Hoca Notu: Çimento fabrikaları ise hammadde her yerde olduğu için Türkiye'nin en yaygın fabrikasıdır.)
Türkiye'de ulaşımı etkileyen en temel faktörler nelerdir ve en yaygın ulaşım türü hangisidir? En temel faktörler Yer Şekilleri (dağların uzanışı) ve İklimdir. En yaygın ulaşım türü ise kılcal damarlar gibi her yere ulaşabildiği için Karayoludur. (Hoca Notu: Karayolu yatırımları 1950'lerden sonra (Marshall yardımları/petrol endüstrisi) hız kazanmıştır. Dağlık bölgelerde yol yapım maliyeti çok yüksektir.)
Asya ile Avrupa'yı birbirine bağlayan köprü ve tüneller hangileridir? 15 Temmuz Şehitler, Fatih Sultan Mehmet, Yavuz Sultan Selim ve 1915 Çanakkale köprüleri ile denizin altından geçen Marmaray (Tren) ve Avrasya (Araba) tünelleridir. (Hoca Notu: Osmangazi Köprüsü Asya ile Avrupa'yı birbirine bağlamaz; sadece İzmit Körfezi'ni geçerek yolu kısaltır!)
E80 ve E90 uluslararası karayollarının güzergahları nasıldır? E80: Edirne'den girer, kuzeyden (Karadeniz hattı) devam edip Gürbulak'tan İran'a gider. E90: İpsala'dan girer, Çanakkale ve Ankara üzerinden Habur'dan Irak'a gider. (Hoca Notu: Bu yollar Avrupa ile Asya/Ortadoğu arasındaki "Transit Ticaret"in ana damarlarıdır.)
Akdeniz geçitlerini hocanın o meşhur hikayesiyle sayınız? (Kodlama: Sert Tavuk) Çubuk (Antalya), Sertavul (Mersin), Gülek (Adana) ve Belen (Hatay). (Hoca Notu: Kodlama: Elimizde Çubukla Sert tavuğa doğru Gülerek (Gülek) Beline (Belen) vuruyoruz. Bu geçitler kıyı ile iç kesim arasındaki bağlantıyı sağlar.)
Doğu Karadeniz ulaşımında devrim yaratan tüneller hangileridir? Zigana (Gümüşhane-Trabzon; Türkiye'nin en uzunu) ve Ovit (Rize-Erzurum). (Hoca Notu: Bu tüneller sayesinde kışın kapanan yollar artık açık kalıyor. Zigana en son açılan ve 14 km'yi aşan devasa bir projedir.)
Türkiye'de demir yolu ulaşımının olmayan yerler (Hattın gitmediği şehirler) nerelerdir? Muğla, Antalya, Sinop, Kastamonu, Çanakkale, Hakkari, Artvin, Trabzon ve Rize. (Hoca Notu: Karadeniz'de sadece Zonguldak (demir-çelik/taş kömürü) ve Samsun'a (liman/ticaret) demir yolu gider. Geri kalanı dağlık olduğu için yoktur.)
Yüksek Hızlı Tren (YHT) hatları günümüzde hangi illeri birbirine bağlar? İstanbul, Sakarya, Bilecik, Eskişehir, Ankara, Konya, Karaman, Kırıkkale, Yozgat ve Sivas. (Hoca Notu: İzmir hattı Afyon üzerinden yapım aşamasındadır. Sivas en son eklenen duraktır. Kodlama: Her yol Afyon ve Sivas'a çıkar!)
Deniz Yolu taşımacılığında öne çıkan kavramlar ve limanlar nelerdir? Kruva-ziyer (Turist gemisi), Ro-Ro (Kamyon/Tır taşıma), Kabotaj Kanunu (Deniz işletme hakkı) ve Hinterland (Limanın arka bölge bağlantısı). (Hoca Notu: Deniz yolu en ucuz taşımacılıktır. İzmir ihracat kapısı, İstanbul en büyük liman, Sinop tek doğal limandır. Kodlama: Balık Buğlama -> Muğla kültür balıkçılığında liderdir.)
Havalimanı bulunmayan ancak bulunması muhtemel gibi duran çeldirici iller hangileridir? Edirne, Manisa, Afyonkarahisar ve Mersin. (Hoca Notu: Edirne İstanbul'u, Mersin Adana'yı, Manisa ise İzmir'i kullandığı için buralara havalimanı yapılmamıştır. Ordu-Giresun ve Rize-Artvin havalimanları denize dolgu yapılarak kurulmuştur.)
Doğalgaz Boru Hatlarını (Rusya ve Hazar Gazı) sayınız? Mavi Akım (Rusya-Samsun), Türk Akımı (Rusya-Avrupa), TANAP (Hazar-Avrupa) ve Bakü-Tiflis-Erzurum. (Hoca Notu: Mavi Akım denizin altından gelir. TANAP (Trans Anadolu) taa uzaklardan gelip Avrupa'ya giden en uzun hattır. Erzurum'a gidiyorsa o gazdır.)
Petrol Boru Hatlarını hocanın o meşhur kodlamasıyla sayınız? Bakü-Tiflis-Ceyhan, Kerkük-Yumurtalık (Irak-Türkiye) ve Batman-Dörtyol. (Hoca Notu: Kodlama: Bir Ceylan petrolün içine düşmüş! Kelimede Ceyhan geçiyorsa o petroldür. Sadece Kırıkkale-Ceyhan hattı terstir; petrolü limandan içerdeki rafineriye taşır.)
Sınır Kapıları ve ülke eşleşmeleri nasıldır? Bulgaristan: Kapıkule-Hamzabeyli (Kapıkulu Hamza bulgur/Bulgar yiyor), Yunanistan: İpsala (İp salıyoruz), Gürcistan: Sarp (Sarp kayada gür/Gürcü bağırıyor), İran: Gürbulak (Esip gürlüyorlar). (Hoca Notu: Irak sınır kapısı Habur'dur (Irak'ta değil ha burda!). Azerbaycan ise Dilucu kapısıdır (Dilimiz aynı).)
İhracat (Dışarı at) ve İthalat (Dışarıdan al) kavramları arasındaki fark nedir ve Türkiye'nin dış ticaret dengesi nasıldır? İhracat 262 milyar $, ithalat 344 milyar $'dır. Sattığımız aldığımızdan az olduğu için Türkiye "Dış Ticaret Açığı" (Cari Açık) vermektedir. (Hoca Notu: En fazla ihracat yaptığımız sektör Otomotiv, en fazla ithalat (cari açığın ana sebebi) yaptığımız kalem ise Enerji (Petrol/Doğalgaz)'dir.)
Dış Ticaret Hacmi nedir? Bir ülkenin bir yıl içinde yaptığı toplam ihracat ve ithalatın toplamıdır (262 + 344 = 606 milyar $). (Hoca Notu: 1980 Serbest Ekonomi modelinden sonra dış ticaret hacmimiz ve açığımız hızla artmıştır.)
Türkiye'nin en çok ticaret yaptığı ülkeler hangileridir? En çok mal sattığımız (İhracat): Almanya; En çok mal aldığımız (İthalat): Çin ve Rusya. (Hoca Notu: İtalya hem mal aldığımız hem sattığımız ilginç bir dengededir. Rusya'dan enerji aldığımız için dış ticarette hep eksideyiz.)
Kış Turizmi dendiğinde "Dünyada sadece Alplerde ve Türkiye'de burada var" denen yer ve özelliği nedir? Kars - Sarıkamış; "Kristal Kar" özelliğiyle meşhurdur. (Hoca Notu: Kristal kar yapışmaz ve sürtünmeyi azalttığı için kayak için dünyadaki en iyi kar türüdür. Erzurum-Palandöken, Kayseri-Erciyes ve Bursa-Uludağ diğer önemli merkezlerdir.)
Sağlık ve Termal Turizm merkezleri neresidir? Sağlık (Hastane): İstanbul ve Ankara; Termal (Kaplıca): Afyonkarahisar (Lider), Yalova ve Kütahya. (Hoca Notu: Kaplıcalar fay hatlarıyla (sıcak su) paralellik gösterir. Her yol Afyon'a çıkar ama hava yolu çıkmaz demiştik, kaplıcası meşhurdur!)
Kongre, Golf ve İnanç Turizmi merkezleri nerelerdir? Kongre: İstanbul, Antalya; Golf: Antalya-Belek (Belden vur!); İnanç: Şanlıurfa (Balıklıgöl), Konya (Mevlana), Van (Akdamar Kilisesi). (Hoca Notu: Golf için Belek kodlamasını unutma; zengin işidir.)
Selimiye Camii ve Afrodisyas antik kenti hangi illerimizdedir? Selimiye: Edirne (Kodlama: Sedirne); Afrodisyas: Aydın (Kodlama: Af çıktı, gözünüz Aydın!). (Hoca Notu: Selimiye sınavların en "sosyetik" şıkkıdır, her yerde karşına çıkar.)
Karma Yapılı (Hem doğal hem kültürel) UNESCO miras alanlarımız hangileridir? Nevşehir - Göreme (Kapadokya) ve Denizli - Pamukkale (Hierapolis). (Hoca Notu: Pamukkale'de sadece traverten yok, yanındaki antik kentle beraber "karma" kabul edilir.)
Ani Harabeleri ve Safranbolu Evleri hangi illerimizdedir? Ani: Kars (Aniden kar yağdı/Kars); Safranbolu: Karabük (Kara Safran). (Hoca Notu: Sümela Manastırı (Trabzon) ve İshak Paşa Sarayı (Ağrı) çok meşhurdur ama UNESCO listesinde değildir! Bu tuzağa düşme.)
Nemrut Dağı ve Göbeklitepe nerelerdedir? Nemrut: Adıyaman (Kommagene heykelleri); Göbeklitepe: Şanlıurfa (Şanlı Göbek). (Hoca Notu: Bitlis'teki volkanik Nemrut Dağı ile Adıyaman'daki heykelli Nemrut'u karıştırma! UNESCO'da olan heykelli olandır.)
Çatalhöyük ve Hattuşaş nerede bulunur? Çatalhöyük: Konya (Tahılı çatalla yerler); Hattuşaş: Çorum (Çorum leblebisini tat-hat-tat/Hitit). (Hoca Notu: Çatalhöyük bilinen ilk şehir yerleşmesidir.)
Gordion ve Sardes antik kentleri nerelerdedir? Gordion: Ankara (Gör diyorum Ankara'ya taşınacağım!); Sardes: Manisa (Lidyalılar parayı başımıza sardı/Sardes). (Hoca Notu: Sardes (Manisa) 2025 yılında listeye eklenen en son alanımızdır.)
Ahşap Hipostil Camiler UNESCO listesinde hangi dönemi kapsar? Anadolu'nun Orta Çağ dönemi; Konya, Ankara, Kastamonu, Afyon ve Eskişehir'deki tarihi ahşap camileri kapsar. (Hoca Notu: 2023 yılında toplu olarak listeye alınmışlardır.)
Arslantepe höyüğü nerede? Mal bu at ya Arslandan korkulur mu. Malatya
Şekilsel Bölgeler ve İşlevsel Bölgeler arasındaki temel fark nedir? Şekilsel Bölgeler: Doğal (iklim, bitki, yer şekli) veya beşeri (nüfus, sanayi, din) özelliklerin dış görünüşüne göre oluşur. İşlevsel Bölgeler: Bir işi kolaylaştırmak için merkezden yönetilen (yönetim, hizmet, istatistik, kalkınma) bölgelerdir. (Hoca Notu: Kodlama: Şekilselin başına "i" koyunca İş oluyor. İş varsa bir merkez vardır ve bir işi kolaylaştırmak amaçlanır.)
Doğal Şekilsel ve Beşeri Şekilsel bölgelere örnekler nelerdir? Doğal: İklim, Bitki Örtüsü, Toprak, Doğal Afet bölgeleri. Beşeri: Nüfus, Yerleşme, Kültür, Siyasi-Askeri Örgüt (NATO, AB) bölgeleridir. (Hoca Notu: Siyasi örgütler (NATO gibi) sanki işlevselmiş gibi gelir ama bunlar beşeri şekilsel bölgelerdir, karıştırma!)
İstatistik Bölgeleri (NUTS) nedir ve hangi kurum tarafından oluşturulmuştur? TÜİK tarafından istatistik toplamak için oluşturulmuştur; Türkiye Düzey-1 kapsamında 12 büyük bölgeye ayrılmıştır. (Hoca Notu: Bu listede İstanbul tek başına bir bölgedir. Ege ismi vardır ama Ankara'nın içinde olduğu yerin ismi "Batı Anadolu"dur. Bu ters köşe yapabilir.)
İşlevsel Hizmet Bölgelerine hangi kurumlar örnektir? Karayolları, Meteoroloji, Orman Genel Müdürlüğü ve Devlet Su İşleri (DSİ). (Hoca Notu: Bu kurumlar kendi işlerini kolaylaştırmak için Türkiye'yi farklı bölgelere bölüp merkezlerden yönetirler.)
GAP (Güneydoğu Anadolu Projesi) en temel amacı nedir ve hangi nehirleri kapsar? En temel amacı Fırat ve Dicle nehirleri üzerinden tarımsal sulama ve hidroelektrik üretimi yaparak bölgeyi kalkındırmaktır. (Hoca Notu: Türkiye'nin ilk ve en kapsamlı projesidir. Pamuk ve Mısır üretimi bu proje ile bölgede patlamıştır. Hakkari ve Kahramanmaraş GAP içinde DEĞİLDİR!)
DAP (Doğu Anadolu Projesi) odak noktası nedir ve en ayırt edici şehri hangisidir? Hayvancılığı (mera ıslahı) geliştirmek odak noktasıdır; Sivas ili bu proje kapsamındadır. (Hoca Notu: Yüz ölçümü en geniş ve en fazla ili kapsayan projedir. Sivas sanki doğuda değilmiş gibi gelir ama DAP içindedir.)
DOKAP (Doğu Karadeniz Projesi) temel hedefleri nelerdir? Ulaşımı geliştirmek, Yayla ve Doğa Turizmini (Yeşil Yol gibi) canlandırmaktır. (Hoca Notu: Gümüşhane ve Bayburt Karadeniz kıyısında olmamasına rağmen DOKAP içindedir. Ayrıca Yeşilırmak projesindeki iller (Samsun, Tokat vb.) buraya sonradan dahil olmuştur.)
KOP (Konya Ovası Projesi) projesini diğerlerinden ayıran en önemli özellik nedir? "Mavi Tünel" projesi ile Göksu Nehri'nin sularının Konya Ovası'na taşınmasıdır. (Hoca Notu: Amacı tarımsal sulamayı artırmak ve yeraltı suları azaldığı için oluşan Obrukları engellemektir. Konya, Karaman, Niğde, Aksaray, Nevşehir, Kırşehir, Kırıkkale ve Yozgat'ı kapsar.)
Yeşilırmak Havzası Gelişim Projesi şehirleri ve temel amacı nedir? (Kodlama: Yeşil Saç Tokası) Samsun, Amasya, Çorum, Tokat (Saç To-Ka-Sı). Temel amacı havzadaki akarsu kirliliği, taşkın ve "Erozyon"u önlemektir. (Hoca Notu: Bir soruda "Erozyonu engellemek" geçiyorsa o kesinlikle Yeşilırmak projesidir.)
ZBK (Zonguldak Bartın Karabük) projesinin temel odak noktası nedir? Taş kömürü yataklarını ve demir-çelik fabrikalarını modernize etmek; ekonomiyi çeşitlendirerek göçü durdurmaktır. (Hoca Notu: Sadece 3 ili kapsayan, kapsamı en dar olan projedir.)
Bölge sınırlarının değişimi hakkında bilinmesi gereken altın kural nedir? Doğal bölgelerin (iklim, dağlık bölge vb.) sınırları çok zor ve uzun sürede değişirken; beşeri ve ekonomik bölgelerin (nüfus, sanayi, tarım bölgesi) sınırları çok hızlı değişebilir. (Hoca Notu: Bir sanayi bölgesi fabrikalar kapanınca hızlıca tarım bölgesine dönüşebilir ama Akdeniz İklim bölgesi binlerce yıl değişmez.)
Serbest Ticaret Bölgelerinin (Serbest Bölgeler) temel amacı nedir ve en ayırt edici özelliği nedir? Temel amaç ihracatı ve döviz girişini artırmaktır; en ayırt edici özelliği ise gümrük hattı dışında (vergisiz/KDV'siz) olmalarıdır. (Hoca Notu: Genelde deniz kenarındadırlar (ulaşım kolaylığı). Karadeniz'de Samsun, Trabzon, Rize'de varken Zonguldak'ta yoktur! Çeldirici olarak karşınıza çıkar.)
İç kesimlerde olup serbest bölge statüsüne sahip olan "istisna" illerimiz hangileridir? Kayseri, Denizli ve Gaziantep. (Hoca Notu: Kayseri ve Denizli deniz kenarı olmamasına rağmen sanayiyi geliştirmek için serbest bölge ilan edilmişlerdir. Ayrıca Mardin serbest bölge listesinden çıkarılmıştır, karıştırma!)
Ramsar Sözleşmesi nedir ve neleri korumayı hedefler? (Kodlama: Sansar) Sulak alanları korumak için İran'da (İ-Ramsar) imzalanmış bir sözleşmedir; bataklık, sazlık ve sığ gölleri (en fazla 6 metre derinlik) korur. (Hoca Notu: Kodlama: Sansarlar sulak alanların içinde koşarlar. Türkiye'nin ilk Ramsar alanı Manyas (Kuş Gölü), sonuncusu ise Bitlis-Nemrut Kalderası'dır.)
Yumurtalık Lagününün (Adana) sınav değeri nedir? Türkiye'nin en büyük lagünüdür; aynı zamanda hem Milli Park hem de Ramsar alanıdır (Üçlü Kombo!). (Hoca Notu: Kızılırmak Deltası, Göksu Deltası, Gediz Deltası ve Meke Gölü (Nazar Boncuğu) diğer önemli Ramsar alanlarıdır.)
Türkiye'nin ilk ve en son ilan edilen Milli Parkları hangileridir? İlk: Yozgat Çamlığı; Son: Geben Vadisi (Kahramanmaraş). (Hoca Notu: Toplam 50 milli parkımız var. Geben Vadisi karstik yapısıyla yeni bir değerimizdir, sınavda "en güncel" olarak sorulabilir.)
Hem UNESCO listesinde hem de Milli Park statüsünde olan "Karma Yapılı" alanlarımız hangileridir? Göreme Tarihi Milli Parkı (Nevşehir) ve Nemrut Dağı Milli Parkı (Adıyaman). (Hoca Notu: Adıyaman'daki Nemrut'la Bitlis'teki (Ramsar olan) volkanik Nemrut'u karıştırma! Heykelleri olan Adıyaman'dadır.)
Türkiye'nin coğrafi koordinatları nelerdir ve hocanın kodlaması nasıldır? 26° - 45° Doğu Meridyenleri ile 36° - 42° Kuzey Paralelleri arasındadır. (Hoca Notu: Kodlama: 26-45, 36-42! Bu sayıları bildiğinde Türkiye'nin Kuzey Yarım Küre'de ve Başlangıç Meridyeni'nin doğusunda olduğunu otomatik olarak çıkartırsın.)
Türkiye'nin en uç noktaları (Kuzey, Güney, Doğu, Batı) nerelerdir? Kuzey: Sinop (İnceburun); Güney: Hatay (Beysun/Topraktutan); Doğu: Iğdır (Dilucu); Batı: Gökçeada (Avlaka Burnu). (Hoca Notu: Anadolu'nun en batı noktası ise Çanakkale'deki Babakale'dir. En batıdaki il merkezimiz de yine Çanakkale'dir.)
Türkiye'de enlemin (Ekvator'dan uzaklaşmanın) temel etkileri nelerdir? Güneyden kuzeye gidildikçe; Güneş ışınlarının geliş açısı küçülür, sıcaklık azalır, denizlerin tuzluluğu azalır ve çizgisel hız yavaşlar. (Hoca Notu: Hatay Ekvator'a daha yakın olduğu için daha sıcak ve tuzludur; Sinop ise kutba daha yakın olduğu için daha soğuktur.)
Çizgisel Hız ve Grup/Tan Süresi (Alacakaranlık) kutuplara gidildikçe nasıl değişir? Kutup noktalarına gidildikçe çizgisel hız azalır (yavaş döner); bu nedenle "Grup ve Tan süresi" uzar (Romantizm süresi artar!). (Hoca Notu: Sinop, Hatay'a göre daha yavaş döndüğü için güneşin doğuşunu ve batışını Sinop'ta daha uzun süre (daha romantik) izlersin.)
Cisimlerin ağırlığı (Yer Çekimi) güneyden kuzeye gidildikçe nasıl değişir ve sebebi nedir? Artar; çünkü dünya kutuplardan basık (Geoid) olduğu için kutuplar yerin merkezine (çekirdeğe) daha yakındır. (Hoca Notu: Hatay'dan Sinop'a giden birinin ağırlığı, yerin merkezine yaklaştığı için artar.)
Boylamın (Meridyenlerin) temel etkisi nedir ve iki meridyen arası zaman farkı kaç dakikadır? Boylam sadece "Yerel Saat" üzerinde etkilidir; iki meridyen arası zaman farkı dünyanın her yerinde sabit 4 dakikadır. (Hoca Notu: Boylamın sıcaklık veya iklim üzerinde hiçbir etkisi yoktur, bunu sakın karıştırma!)
Aynı meridyen (boylam) üzerindeki farklı noktaların (örn: Hatay ve Samsun) ortak özellikleri nelerdir? Yerel saatleri, öğle vakitleri ve saat dilimleri her zaman aynıdır. (Hoca Notu: Sadece 21 Mart ve 23 Eylül (Ekinoks) tarihlerinde güneş aynı anda doğar ve batar; diğer günlerde aydınlanma çizgisi yamuk olduğu için doğuş-batış saatleri farklıdır.)
Türkiye'nin ulusal (ortak) saati hangi meridyene göre ayarlanmıştır ve kaçıncı saat dilimindedir? 45° Doğu (Iğdır) boylamına göre ayarlanmıştır ve "+3. Saat Dilimi"ni kullanır. (Hoca Notu: Eskiden kışın 30° İzmit saati kullanılırdı ama artık yıl boyunca sadece 45° Iğdır saati kullanılıyor.)
Aynı enlem üzerinde olmalarına rağmen (örn: Çanakkale, Ankara, Erzurum) şehirlerin sıcaklıklarının farklı olmasının sebebi nedir? Enleme ters durumlardır; denizellik, karasallık ve yükselti farklarından kaynaklanır. (Hoca Notu: Normalde aynı enlemde sıcaklığın aynı olması beklenir. Eğer farklıysa orada enlem değil, "Özel Konum" (yükselti vb.) etkilidir.)
